






























Tafsir 

Al-Azhar 

JILID 2 

oleh 

PROF. DR. HAJI ABDULMALIK ABDULKARIM AMRULLAH 

(HAMKA) 



PUSTAKA NASIONAL PTE LTD 
SINGAPURA 



JILID 2 

Mengandungi Surat-surat 

ALIIMRAN (Ayat 1-200) 
AN-NISA’ (Ayat 1-176) 


KANDUNGAN 

Pendahuluan.. 

Ayat Muhkam Dan Mutasyabih. 

Hakikat Islam. 

.. 

Cintakan Allah. 

Keturunan-keturunan Mulia. 

Permohonan .. 

Maryam Melahirkan Almasih. 

Kaum Isa Tidak Mau Percaya. 

Mubahalah. 

Harga Janji Dan Sumpah. 

Seorang Rasul Tidaklah Curang. 

Ikrar Nabi nabi.• 

Muqaddimah Juzu’ 4.. 

Soal Makanan Yang Haram Bagi Bani Israil. 

Perintah Haji . 

Mengetuk Hati Nurani Ahlul-kitab. 

Kepentingan Da‘wah. 

Peralatan Untuk Da‘wah. 

Berpecah Sesudah Mendapat Keterangan. 

Yang Sebaik baik Ummat . 

Tali Allah Dan Tali Insan. 

Kaum Muslimin Terlalu Jujur. 

Perbandingan Antara Kekalahan Di Perang Uhud 

Dan Kemenangan Di Perang Badar. 

Lanjutan Peristiwa Uhud. 

Jangan Menyesali Ajal . 

Syura Sebagai Sendi Masyarakat Islam. 

Korupsi. 

Hamraul Asad. 

Badar Yang Kedua. 

Saringan Waktu, Atau Seleksi. 

Janji Ahli-ahli Pengetahuan. 

Ingin Pujian Atas Usaha Orang Lain. 


700 

710 

730 

751 

755 

760 

766 

772 

781 

792 

813 

818 

823 

838 

849 

854 

858 

865 

871 

878 

886 

893 

903 

909 

957 

962 

967 

977 

991 

993 

1001 

1018 

1026 


SURAT AN-NISA ’ 


Pendahuluan . l°bO 

Surat AN-NISA’(Perempuan-perempuan). 1052 

Darihal Gundik . 1064 

Rasulullah s.a.w. Dengan Isteri-isteri Beliau . 1077 

Mahar (Maskawin) . 10% 

Penyerahan Di Hadapan Saksi. 1104 











































Ketentuan Warisan. 

Pemberian Pengobat Hati. 

Wasiat Yang Tegas. 

Memakan Harta Anak Yatim. 

Pembahagian Harta Warisan (Faraidh). 

Bahagian Untuk Ibu Dan Bapa. 

Bagian Suami Atau Isteri. 

Kalalah. 

Karena Hubungan Pernikahan ... 

Muqaddimah Juzu’ 5. 

Tidak Boleh Mengawini Orang Bersuami . 

Masing-masing Sudah Ada Pembahagian . 

Laki-laki Adalah Pemimpin. 

Nusyuz... 

Syiqaq. 

Sembahyang Dengan Sadar. 

Tayamum..' 

Merobah-robah Kitab. 

Jangan Mensucikan Diri. 

Jibti Dan Thaghut. 

Mendustai Diri Sendiri. 

Menyerahkan Amanat. 

Memegang Teraju Keadilan. 

Ketaatan Kepada Penguasa. 

Kesimpulan. 

Awas Dan Waspada. 

Jiwa Terbelakang . 

Perang Dan Tujuannya. 

Taat Kepada Allah Dan Rasul. 

Nabi Yang Di Muka Sekali. 

Syataat. 

Salam . 

Kaihyat Salam. 

Damai Sampai Ke Akhirat. 

Sikap Dalam Perang. 

Membunuh Mu’min Tak Sengaja. 

Membunuh Dengan Sengaja. 

Tingkat Martabat Karena Perjuangan. 

Hijrah . 

Sembahyang Qashar Dan Sembahyang Perang 
Berapa Batas Perjalanan Baru Boleh Qashar? . 

Sembahyang Di Zaman Moden. 

Sembahyang Di Waktu Perang (Shalatul-Khauf) 
Sembahyang Dengan Waktunya Yang Tertentu 
Al-Kitab... 


1105 

1107 

1109 

1111 

1114 

1117 

1120 

1121 

1148 

1152 

1157 

1190 

1195 

1197 

1202 

1227 

1230 

1241 

1250 

1254 

1256 

1265 

1273 

1276 

1285 

1305 

1307 

1309 

1319 

1328 

1331 

1337 

1341 

1343 

1346 

1352 

1357 

1366 

1377 

1382 

1388 

1391 

1398 

1405 

1416 















































Memusuhi Rasul. 1425 

Perbandingan.*.. 1427 

Puncak Segala Dosa. 1431 

Beberapa Fatwa . 1450 

SuamiNusyuz. 1452 

Kalau Terpaksa Bercerai Juga . 1459 

Menegakkan Keadilan . 1466 

Pegangan Kepercayaan Beragama. 1468 

Gembira Buat Yang Munatik?. 1472 

Jaga Kehormatan Agama. 1476 

Memilih Pimpinan. 1483 

Muqaddimah Juzu’ 6. 1490 

Nabi Isa Tidak Mati Disalib. 1507 

Kepercayaan Terhadap Salib. 1511 

Kepercayaan Kristen Terhadap Salib Almasih. 1514 

Pandangan Seorang Muslim Yang Mengerti Agamanya 

Tentang Kepercayaan Itu. 1515 

Ajaran Islam Tentang Pembersihan Dosa. 1518 

Dari Mana Kepercayaan Tebus Dosa Dengan Salib? . 1521 

Kesimpulan Tentang Kepercayaan Salib. 1522 

Berita-berita Kebangkitannya Dari Kubur. 1530 

Kematian Yahuda (Yudas) Askhariyuti. I 534 

Petrus.. ....... 1535 

Kesaksian Perjanjian Lama. 1537 

Naskah Dari Gua Qamran. 

Rasul Yang Dijanjikan Itu. jggg 

Beragama Jangan Melebih-lebihi. jg^g 

Babliography 





























JUZU’ 3 
SURAT3 


SURAT 

ALIIMRAN 

(Keluarga Imran) 


Ayat 1 hingga 85 


Pendahuluan 



Tentang surat ali Imran atau keluarga Imran, pendapat ahli-ahli tatsir sama, 
bahwa dia diturunkan seiuruhnya di Madinah. Yang harus menarik perhatian 
kita ialah dari ayat 1 sampai ayat 63 diturunkan berkenaan dengan datangnya 
perutusan kaum Nasrani dari Najran, 60 orang banyaknya, di antaranya adalah 
14 orang yang termasuk pemuka-pemuka dan pimpinan pimpinan agama. 
Lantaran itu dapatlah kita lihat, bahwa jika dalam surat al Baqarah lebih banyak 
pembahasan soal-soal agama dihadapkan kepada orang orang Yahudi (Bani 
Israil), maka pada surat ali Imran banyak dipersoalkan perbandingan dengan 
kepercayaan agama Nasrani (Kristen), sehingga sempat membicarakan ke- 
sucian Maryam dan kelahiran Isa Almasih a.s. Menurut riwayat, perutusan 
Nasrani Najran itu datang ke Madinah ialah pada tahun ke 9 Hijriyah, artinya 
sesudah Makkah ditaklukkan dan Islam telah terbentuk menjadi suatu ke- 
kuatan besar yang diakui oleh seluruh bangsa Arab dan kerajaan-kerajaan 
tetangganya. 

Maka apabila kita perhatikan kedua surat ini, ali Imran dan al Baqarah, 
nampaklah oleh kita bahwasanya keadaannya sambung-bersambung, lengkap- 
melengkapi. Misalnya di permulaan al-Baqarah disebut bahwa tiang yang 
penting cli dalam menegakkan takwa ialah “percaya kepada apa yang diturun- 
kan kepada engkau dan kepada yang diturunkan sebelum engkau.” (al-Baqarah 
ayat 3), kelak pada ali Imran ditegaskan bahwa Tuhan menurunkan kepada 
engkau sebuah Kitab dengan kebenaran, yang membenarkan isi kitab yang ada 
di hadapannya dan Tuhan yang menurunkan Taurat dan Injil. Pada al-Baqarah 
disebut macam-macam manusia yang beriman, yang kafir dan yang munafik, 
sedang pada ali Imran disebut orang-orang yang mengikuti bunyi ayat yang 
Mutasyabih karena hendak mencari fitnah. Pada al-Baqarah dikemukakan asal 
mula kejadian Adam, pada ali Imran asal mula kejadian Isa. Pada al-Baqarah ada 
disebut urusan berperang, pada ali Imran disempurnakan lagi peraturan perang 
itu. Di al-Baqarah ada dikemukakan soal haji, di ali Imran diperlengkapi lagi 
urusan haji itu. 

Surat al-Baqarah dibuka dengan beberapa ayat yang menunjukkan jalan 
yang mesti ditempuh sehingga orang mencapai takwa. Dan kalau jalan itu 



Pendahuluan 


701 


ditempuh niscaya petunjuk itu datang dan falah yaitu kemenangan dan ke- 
jayaan akan tercapai; sedang surat aii Imran ditutup dengan satu ayat yang 
menyuruh sabar, dan memperkokoh pertahanan dan takwa. Kalau ini dipenuhi 
niscaya falah itu akan diberikan Tuhan. 

Al-Baqarah ditutup dengan doa supaya jangan dipikulkan beban yang berat 
dan diberi maaf dan ampun dan dikasihani, sedang surat ali Imranpun ditutup 
dengan doa dan jawaban doa itu dari T uhan, bahwa barangsiapa yang beriman, 
sanggup hijrah, sanggup berjihad dan tahan menderita ketika diusir dan disakiti, 
niscaya akan diampuni dosa dan disediakan tempat yang bahagia di akhirat, 
syurga Jannatun-Na‘im. Buat laki-laki dan juga buat perempuan. 

Moga-moga dapatlah kita memahami dan menyesuaikan hidup kita dengan 
bimbingan kedua surat ini, membangun Masyarakat Islam; dan juga dari 
bimbingan seluruh ayat daripada al-Quran. Amin. 







(1) Alif-Lam-Mim. 


©Lii 


(2) Allah; tidak ada Tuhan selain Dia, 
Yang Hidup, Yang Berdiri Sendiri- 
Nya. 




(3) Dia telah menurunkan kepada eng- 
kau sebuah kitab dengan ke- 
benaran menyetujui (isi kitab) yang 
ada di hadapannya, dan Dia telah 
menurunkan Taurat dan Injil. 


S m 

I dLJc J ’} 


(T) Jc^'j ^J-L> Jy UJ 


(4) Terlebih dahulu; petunjuk bagi ma- 
nusia, dan Dia turunkan al-Furqan. 
Sesungguhnya orang-orang yang 
tidak mau percaya kepada ayat- 
ayat Allah, bagi mereka adalah 
azab yang sangat. Dan Allahadalah 
Maha Gagah, mempunyai siksaan. 


>- ss is ^ £ . /} } »✓ 

Jylj ^/LjJ (JJ* J-J /►» 

/ X W W / 

/» i> 4OJ1 y]* jl 

1 / / * / * 

JL 

(T) /IjTj a.ai 



Surat Ali Imran (Ayat 1-3) 


703 


(5) Sesungguhnya Allah itu, tidak ada 
yang tersembunyi atasNya sesuatu 
juapun di langit dan di bumi. 



^ ) 

o ru-jt jv5 


(6) Dialah yang memberimu rupa di 
dalam kandungan-kandungan se- 
bagaimana yang dikehendakiNya. 
Tidak ada Tuhan, melainkan Dia, 
Yang Gagah Perkasa, Yang Bijak- 
sana 


Jr 

# * I/ /*■ ✓ * / 

> /*,• // -/ 


Maka tersebutlah dalam beberapa banyak tatsir, bahwasanya pada tahun 
ke 9 Hijriyah, setelah masyarakat dan pemerintahan Islam terbentuk dengan 
kokohnya, terutama setelah Makkah dapat ditaklukkan, dan garis-garis demar- 
kasi yang membatas Makkah dengan Madinah tidak ada lagi, bahwa utusan- 
utusan dari setiap pelosok Tanah Arab telah datang ke Madinah untuk me- 
nyatakan tunduk atau menyatakah pengakuan atas berdirinya kekuasaan Islam 
itu. Di antara utusan yang amat penting ialah utusan kaum Nasrani dari Najran, 
terdiri dari 60 orang. Di antara yang enampuluh orang itu terdapat 14 pemuka 
agama dan orang-orang berpengaruh. Mereka datang dengan pakaian-pakaian 
resmi menurut agama mereka, ada yang berdokohkan salib, berpakaian ke- 
besaran pendeta. Mereka disambut dengan baik sekali di Madinah, di pe- 
karangan Mesjid Nabi. Setelah datang waktunya mereka hendak sembahyang 
menghadap ke Timur, karena di Madinah tidak ada gereja Nasrani, mereka 
dipersilahkan oleh Nabi s.a.w. melakukan upacara sembahyang me- 
nurut agama mereka di dalam Mesjid Madinah.* 

Peraturan Islam terhadap Ahlul-Kitab telah ada. Paksaan dalam agama 
tidak ada. Tetapi tidak ada halangan jika diadakan pertukaran-pertukaran 
tikiran. Mereka mengetahui kelapangan dada Rasulullah s.a.w., sebab itu 
mereka mengajak juga mengadakan pertukaran tikiran dalam hal kepercayaan. 
Untuk menjawab inilah hampir separuh dari ayat-ayat surat ali Imran di- 
wahyukan Tuhan. Menurut riwayat, ialah dari ayat pertama sampai ayat 83. Di 
dalam 83 ayat itu dapatlah kita merenungkan dasar i‘tikad dalam Islam dan 
penolakkannya atas kepercayaan bahwa Nabi Isa Almasih anak Allah. Sejak 
ayat permulaan telah dijelaskan kebesaran dan keesaanNya. 

“Alif-Lam-Mim” (Ayat 1). Sebagai kebiasaan kita; arti daripada huruf-huruf 
ini kita serahkan saja kepada ilmu Allah Ta‘ala. 

“Allah, tidak ada Tuhan selain Dia. ” (pangkal ayat 2). Tunggal Dia dalam 
kekuasaan dan kebesaranNya, tidak Ia beranak dan tiada Ia diperanakkan, dan 


Lihat Sirah Ibnu Hisyam. 




704 


Tajsir Al-Azhar (Juzu ’ 3) 


tidak ada yang menyerupai atau menandingi Dia sesuatu juapun. Tidak ada 
yang patut disembah dan dipuja, hanyalah Dia saja. 

“Yarig Berdiri SendiriNya.” (ujung ayat 2). Mustahil bersekutu yang lain 
dengan Dia. Sebab yang lain itu adalah makhluk dan ciptaanNya belaka. 
Tidaklah masuk di akal bahwa Allah itu tiga di dalam satu, ataupun satu di dalam 
tiga; atau beranak. 

“Dia telah menurunkan kepada engkau. "(pangkal ayat3). DitujukanNya 
sabdaNya kepada utusanNya, “sebuah kitab dengan kebenaran,” yaitu ke- 
benaran yang dapat diuji dan dibanding, yang datang daripada Tuhan, 
disampaikan oleh Malaikat utusan Tuhan yang bernama Jibril, yang kadang- 
kadang disebut juga Ruhul-Qudus. “Menyetujui (isi kitab) yang ada di ha- 
dapannya.” Dijelaskan lagi: “Dan Dia telah menurunkan ‘Taurat dan Injil.” 
(ujung ayat 3). 

“Terlebih dahulu." (pangkal ayat 4). Yaitu bahwa sebelum kitab al-Quran 
itu diturunkan kepada RasulNya yang penghabisan, Muhammad s.a. w., terlebih 
dahulu telah diturunkan pula Taurat dan Injil. Al-Quran yang diturunkan 
kepada Muhammad s.a.w. membenarkan atau mengakui isi wahyu daripada 
kedua kitab itu. 

Semua kitab itu, Taurat dan Injil dan al-Quran, semuanya diturunkan dari 
alam ghaib yang tertinggi di dalam alam syahadah kita ini. Disebut diturunkan 
sebab maqam Ilahi adalah maqam yang mulia. Sedangkan perintah raja yang 
disampaikan kepada rakyat yang diperintahnya disebut juga perintah baginda 
telah turun, padahal tempat raja bersemayam bukanlah di atas gunung, dan 
rakyat bukanlah di dalam lurah. 

“Petunjuk bagi manusia. ” Artinya segala kitab-kitab suci yang diturunkan 
dari maqam yang mulia itu, baik Taurat ataupun Injil, ataupun al-Quran 
bertujuan satu saja, yaitu memberi petunjuk dan bimbingan bagi manusia, 
terutama bagaimana supaya mereka kenal hubungan mereka dengan Tuhan, 
al-Khaliq Pencipta alam dan Pencipta Manusia, supaya manusia itu dapat 
berbakti kepadaNya. “Dan Dia turunkan al-Furqan.” Al-Furqan diambil dari 
kata al-farq, artinya pembatas, pembeda, penyisihkan di antara yang benar 
dengan yang salah, yang hak dan yang batil, jalan yang lurus dengan jalan yang 
bengkok berbelit-belit. Oleh sebab itu maka al-Quran sendiripun disebut juga al- 
Furqan, bahkan Tauratpun disebut juga al-Furqan. Maka menurut tatsir Ibnu 
Jarir, yang dimaksud dengan al-Furqan di sini ialah akal manusia sendiri. 
Artinya Rasul-rasul diutus, kitab-kitab diturunkan dan buat menampung wahyu 
Ilahi itu manusiapun diberi akal buat membedakan yang benar dari yang salah. 
Oleh sebab itu maka dengan adanya al-Furqan, akal itu, jika manusia menganut 
suatu kepercayaan, hendaklah yang benar-benar sesuai dengan akal mereka 
sendiri. Sedang wahyu yang datang dari Tuhanpun tidak mungkin berbeda dari 
intisari akal murni itb. Maka kedatangan Rasul-rasul dan turunnya kitab-kitab 
adalah menuntun al-Furqan manusia, atau akal murni manusia tadi, di dalam 
menuju keridhaan Tuhan. Tidak mungkin orang yang teratur caranya bertikir 



705 


Surat Ali Imran (Ayat 4-6) 

akan menolak kebenaran Tuhan. Sebab itu berkata Tuhan pada lanjutan ayat: 
“Sesungguhnya orang-orang yang tidak mau percaya kepada ayat-ayat Allah, 
bagi mereka azab yang sangat. ” Azab itu ada dua macam, pertama azab dunia, 
yaitu azab kekacauan tikiran, azab karena tidak dapat memperbedakan di 
antara buruk dengan baik, azab hidup yang sebagai “menghasta kain sarung,” 
berputar-putar di sana-sana juga, tidak bertemu ujung. Dan azab yang kedua 
ialah di akhirat. 

Ayat-ayat Allah yang patut dipercaya oleh akal yang mumi itu amat banyak. 
Di sekeliling kita ini banyaklah ayat-ayat, tanda kebesaranTuhan. Di antaranya 
yang terpenting ialah lahimya seorang manusia, bernama Isa Almasih, sampai 
berbeda dengan kelahiran manusia biasa. Dia lahir tidak dengan hubungan 
kelamin laki-laki dengan perempuan. Hal yang demikian tidak mustahil pada 
akal; sebab kekuasaan Allah meliputi sebab dan akibat. Maka kejadian yang 
demikian itu, patutlah menambah iman manusia kepada Allah Yang Tunggal 
dalam kekuasaanNya. Maka kalau ada orang yang tidak mau percaya kejadian 
itu, durhakalah dia kepada Allah dan padamlah suluh akalnya yang mumi, 
sebab itu tersiksalah dia. Di dunia dengan kekacauan tikiran dan di akhirat 
dengan siksaan neraka. “Dan Allah adalah Maha Gagah. "Berlaku seluruh apa 
yang Dia kehendaki, tidak ada siapa-siapapun yang sanggup menghalangi, dan 
tidak ada siapa-siapapun yang dapat memerintah Aliah, supaya Allah menuruti 
apa yang dia kehendaki. “Mempunyai siksaan. "(ujung ayat 4). Kepada setiap 
orang yang mencoba menentang Allah. 

“Sesungguhnya Allah itu, tidak ada yang tersembunyi atasNya sesuatu 
juapun di langit dan di bumi. ” (Ayat 5). 

Allah Yang Maha Kuasa, Maha Gagah Perkasa, dan menyediakan sik- 
saan itu, demikian luas kekuasaanNya, sehingga tidak ada yang tersembunyi 
sesuatu, baik di bumi maupun di langit. Berjuta-juta bintang di langit, setiap 
bintang diketahuiNya keadaannya. Setiap angin yang berembus adalah atas 
kehendakNya. Setiap awan yang mengejuju di udara adalah atas ketentuan- 
Nya. Baik di bumi, dengan binatang-binatang dan tumbuh-tumbuhannya atau 
lautan dengan segala macam isinya dan ikannya. Atau di bawah kulit bumi 
dengan logam dan minyak tanahnya, Dia, Al-Hayyu, Yang Hidup dan Al- 
Qayyum, Yang Berdiri dengan sendiriNya, Y ang mengetahui semuanya. Tidak- 
lah seorang juapun makhluk yang dapat menandingi, menyamai atau mendekati 
sekalipun kekuasaan dan pengetahuan yang maha luas. Dan ini sudah suatu 
bayangan kepada utusan Najran, bahwasanya Isa Almasih, makhluk dan 
utusan Allah itupun tidaklah mempunyai pengetahuan seluas itu, meliputi 
seluruh langit dan bumi. Sebab dia bukan Tuhan. 

“Dialah yang memberimu rupa di dalam kandungan-kandungan sebagai- 
mana yang dikehendakiNya. ” (pangkal ayat 6). Sudah beribu-ribu tahun 
manusia ditakdirkanNya hidup dalam dunia ini, sudah beribu juta manusia yang 
mati dan 3,000,000,000 (tiga milyar) manusia yang ada sekarang, dan inipun 




706 


Tafsir Al-Azhur (Juzu’ 3) 


akan mati dan akan datang lagi berjuta-juta manusia sampai hari kiamat, namun 
tidak ada dua orang yang serupa, baik bentuk muka atau bunyi suara, ataupun 
sidik jari (rajah tangan). Semuanya itu Dia yang teiah membentuknya, sejak lagi 
di alam rahim ibu, bahkan sejak lagi masih setetes mani. Tidak ada kekuasaan 
lain yang menandingi itu, dan tidakpun Isa Almasih, sebab dia hanya makhluk. 
“Tidak ada Tuhan, melainkan Dia, Yang Gagah Perkasa.” Sehingga dari 
kegagah-perkasaanNya manusiapun lahir ke dunia tidaklah atas kehendak 
manusia itu sendiri. Mau ataupun tidak mau mesti lahir. “Yang Bijaksana. ” 
(ujung ayat 6); sehingga selama hayat manusia masih dikandung badannya, 
tersedialah dengan cukup penyambutan atas hidupnya. 

Dengan inilah Tuhan memberikan persediaan atas RasulNya menyambut 
utusan-utusan dari Najran, pun guna menetapkan dasar dariTauhid pegangan 
manusia. Dijelaskan terlebih dahulu bahwa Rasul-rasul datang adalah dalam 
satu rangka tujuan, dan kitab-kitab diturunkanpun untuk maksud yang sama. 
Sebab itu maka Islam mengakui adanya Taurat dan adanya Injil, bersama 
adanya al-Quran. 

Perlu kita jelaskan lagi bagaimana ftikad Islam tentangTaurat dan Injil dan 
bagaimana perbedaannya dengan kepercayaan Yahudi dan Nasrani tentang 
kedua kitab itu. 

TAURAT adalah bahasa Ibrani (Hebrew), kadang-kadang disebutkan juga 
Tautet. Artinya ialah syanat atau peraturan. Menurut ahlul-kitab (Yahudi 
Nasrani), kitab Taurat itu terdiri daripada lima kitab yang menurut mereka 
Musa sendiri yang menulisnya atau menyuruh tulisnya, yaitu: 

1. Kitab Kejadian. 

2. Kitab Keluaran. 

3. Kitab Imamat Orang Lewi. 

4. Kitab Bilangan. 

5. Kitab Ulangan. 

Menurut orang Yahudi kelima kitab inilah yang Taurat. Tetapi orang 
Nasrani mempunyai pendirian bahwasanya segala kitab Nabi-nabi, dan sejarah 
Raja-raja dan Hakim-hakim Bani Israil yang sebelum lahir Isa Almasih, itulah dia 
yang Taurat, dan mereka namai juga Perjanjian Lama atau lVasiaf Yang 
Lama. 

Adapun menurut pengertian yang ditunjukkan oleh al-Quran, yang Taurat 
ialah wahyu Allah yang diturunkanNya kepada RasulNya Musa a.s., untuk 
petunjuk bagi Bani Israil. Di dalam salah satu kitab yang menurut kepercayaan 
mereka termasuk Taurat itu, yaitu Kitab Ulangan fasal 31, ayat 9, ada tertulis: 

“Bermula, maka oleh Musa disuratkanlah Taurat ini, lalu diberikannya 
kepada imam-imam orang Lewi yang mengusung Tabut Perjanjian Tuhan dan 
kepada segala tua-tua Bani Israil.” 

Pada lanjutan dari ayat itu, ke atasnaya, diterangkan bahwa Nabi Musa 
memerintahkan kepada kaumnya supaya Taurat yang telah beliau tuliskan itu 
senantiasa dibaca dan diulang-ulang. Tetapi pada ayat 16 dan 17 disebutkanlah 



Suraf Ali Imran (Ayat 6) 


707 


bahwa Tuhan Allah berfirman kepada Musa, bahwa setelah dia meninggal dunia 
kelak, mereka akan menurut jalan yang salah sehingga akan ditimpa oleh murka 
Tuhan. 

Dengan demikian maka jelaslah bahwa al-Quran memberi petunjuk bahwa 
Nabi Musa memang ada menerima suatu kitab wahyu bemama Taurat. Ke- 
terangan al-Quran ini bertemu pula jejaknya di dalam Kitab Ulangan fasal 31 
ayat 9 itu. Tetapi ahli-ahli penyeiidik sejarah menjelaskan pula bahwa Kitab 
Taurat yang ditulis Nabi Musa dan diletakkan dekat Tabut Perjanjian Allah itu 
telah terbakar tatkala Nebukadnezar datang menjarah dan membakari Jeru- 
salem dan membumi-hanguskan Baitul-Maqdis. Kemudian sekali, setelah kera- 
jaan Nebukadnezar hancur dan Bani Israil dapat dibebaskan pulang ke Jerusa- 
lem oleh raja Persia bernama Korusy, baginda perintahkardah membangun 
imam yang lain menyusun kembali pesan-pesan pusaka Musa dan sejarah Bani 
Israil sejak keluar dari Mesir. Dan disusun juga pesan orang tua-tua turun-temu- 
run tentang kejadian alam dalam 6 hari, tentang kejadian Adam dan selanjutnya. 
Sejak itulah muncul Taurat yang baru, dengan himpunan kelima kitab yang 
disebutkan tadi. 

Ahli-ahli Theobgy dalam kalangan Nasranipun mengakui bahwasanya 
naskah asli Taurat tulisan Nabi Musa itu tidak/ada lagi. 

Al-Quran pun memberikan isyarat; tersebut di dalam surat 5 (al-Maidah) 
ayat 13 bahwasanya mereka telah merubah-rubah kalimat Allah dari tempat- 
nya. 



“Mereka telah merubah-rubah kalimat Allah dari tempatnya, dan mereka 
tinggalkan sebahagian dari (isi kitab) yang telah dijadikan peringatan untuk 
mereka. ” (al-Maidah: 13) 

Demikian tentang Taurat. 

Sekarang tentang Injil. 

INJIL adalah bahasa Yunani, artinya “kabar selamat”. Setengah mereka 
mengartikannya Pelajaran YangBaru. Menurut orangKristen, yanglnjilitu ada 
empat buah: 

1 . Injil karangan Matius. 

2. Injil karangan Markus, 

3. Injil karangan Lukas. 

4. Injil karangan Yahya (Yohannes), 

ditambah dengan Kitab Kisah Perjalanan segala Rasul.dan Surat-surat 
Paulus, Surat-surat Petrus, Surat Yohannes, Surat Ya‘kub dan Wahyu 
Yohannes. 




708 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Adapun Injil-injil yang empat itu adalah masing-masing penulisnya itu 
menuliskan Kisah Kehidupan Nabi Isa Almasih dan ajaran-ajaran beliau, bukan 
semasa beliau hidup, tetapi setelah beliau meninggal. Injil pertama, menurut 
ahli-ahli sejarah Nasrani sendiri; kata satu riwayat, ditulis pada tahun 37. Kata 
satu riwayat lagi ditulis tahun 64, kata riwayat lagi tahun 98. Dan ada juga 
riwayat lain lagi. Pendeknya, setelah kitab-kitab itu dibawa ke dalam pen- 
cemaan ilmiah, timbullah berbagai ragam penyelidikan yang kalau dibaca oleh 
orang Kristen sendiri, dengan sendirinya menimbulkan keraguan mereka. 
Menurut keterangan Paulus sendiri, yang dipandang sebagai pembina utama 
dari agama Kristen sebagai yang sekarang, di zaman hidupnya sudah terdapat 
banyak Injil yang palsu. Kemudian Majlis Tinggi para Pendeta mengambil 
ketetapan bahwa yang disahkan hanya yang empat itu saja. 

Adapun Injil yang dita‘rifkan oleh al-Quran ialah wahyu yang diturunkan 
Allah kepada RasulNya Isa Almasih a.s. Di antara “kabar selamat” yang lagi 
seorang Rasul Tuhan menyempurnakan ajaran beliau. 

Perbedaan di antara pencatatan Taurat dengan Injil ialah, bahwa Taurat 
memang dituliskan oleh Nabi Musa sendiri dan banyak orang Yahudi meng- 
hatalnya. Tetapi naskah asli telah hilang. Kemudian hari, hafalan imam-imam itu 
dikumpulkan kembali oleh Imam dan Nabi yang bernama ‘lzra (menurut al- 
Quran ‘Uzair). Tetapi Injil tidaklah ada keterangan bahwa Nabi Isa ada men- 
catatnya. Tetapi meskipun beliau tidak mencatat, banyaklah pengajarannya 
diingat oleh murid-muridnya, di antaranya ialah khotbah beliau di gunung yang 
terkenal itu. Setelah beliau meninggal barulah dicatat riwayat perjalanan hidup 
beliau bersamaan dengan pengajaran-pengajaran beliau, tetapi yang disahkan 
kemudian hanyalah catatan-catatan atau karangan dari empat orang: Matius, 
Markus, Lukas dan Yohannes. 

Di dalam al-Quran surat al-Maidah ayat 14, diterangkan pula bahwa orang 
Nasranipun sebagaimana diperingatkan tentang orang Yahudi di ayat 13 tadi, 
banyak lupa pula isi kitab yang diperingatkan kepada mereka itu, sehingga di 
antara golongan-golongan mereka sendiri timbullah perselisihan, permusuhan 
dan berbenci-bencian, sampai hari kiamat. Yang sekarangpun kita lihat betapa 
jauh perbedaan kepercayaan misalnya di antara Katolik Yunani dan Katolik 
Roma, di antara Katolik dengan Protestan dan di antara satu sekte dengan 
sekte yang lain, yang beratus-ratus banyaknya. 

Lantaran itu dapatlah diambil kesimpulan bahwa al-Quran memberi ingat 
kita bahwa Nabi Musa ada menerima Taurat dan Nabi Isa ada menerima Injil. 
Tetapi apa yang di zaman sekarang dinamai Taurat dan dinamai Injil oleh 
pemeluk kedua agama itu, tidaklah kita terima dengan sekaligus, bahkan Nabi 
kita memesankan: “Jangan langsung dibenarkan dan jangan langsung didusta- 
kan.” Sesuai dengan penyelidikan ilmiah ahli-ahli dan sarjana. Apatah lagi isi-isi 
asli dari kedua kitab itu telah tersimpan dalam a!-Quran, yaitu mengakui bahwa 
tiada Tuhan melainkan Allah. Dengan keyakinan pula bahwasanya keper- 
cayaan yang mengatakan bahwa ummat Bani Israil adalah ummat yang paling 


Lihat; fasal 1 ayat 6. 



Surat Ali Imrart (Ayat 6) 


709 


tinggi dan terpilih di dunia ini, sangat kita tolak sebab tidak sesuai dengan ajaran 
asli dari Tuhan. Demikianpun pengakuan bahwa Nabi Isa adatah anak Allah 
atau diapun Allah juga. Kita percaya ajaran asli Nabi Isa tidaklah ada yang begitu 
itu; baru timbul setelah beliau meninggal dunia. 


(7) Dia yang telah menurunkan ke- 
pada engkau sebuah Kitab, seba- 
hagian daripadanya adalah ayat- 
ayat yang muhkam, yaitulah ibu 
dari Kitab, dan yang lain adalah 
(ayat-ayat) yang mutasyabih. Ada- 
pun orang-orang yang di dalam 
hatinya ada kesesatan, muka me- 
reka cari-carilah yang mutasyabih 
daripadanya itu, karena hendak 
membuat titnah dan karena hendak 
menta’wil. Padahal tidaklah menge- 
tahui akan ta’wilnya itu, melainkan 
Allah. Dan orang-orang yang telah 
mendalam padanya ilmu, berkata 
mereka: Kami percaya kepadahya, 
semuanya itu adalah dari sisi T uhan 
kami. Dan tidaklah akan mengerti, 
kecuali orang-orang yang mempu- 
nyai isi tikiran jua. 


c-OJoT dUe Jjrl ^JJI ja 

V » ' , >> 


£.3 

/* . / ** > » // // / / > 
AJLIaJ \ *LjC>i t» 


>S \s >S 9 S // {/ -/ *^/ 


jL' jL* 'j 

»» % > 2 / />>/»*.*,/> i^/ 

jj!Ij 

C 

/*C *^i ; ^<,;/ // ^»/ 

($) VT Ijljl VI /i Ujbj X* 


(8) Wahai Tuhan kami! Janganlah Eng- 
kau sesatkan hati kami sesudah 
Engkau beri petunjuk kepada kami, 
dan kumiakanlah kiranya kepada 
kami rahmat langsung daripada 
Engkau. Sesungguhnya Engkau 
adalah pemberi kurnia. 


y' * //»// 


/ /5 / 


h£ 

> ;/» f / l / 2 * /»/ / // 

0 


(9) WahaiTuhan kami! Sesungguhnya 
Engkaulah yang akan mengumpul- 
kan manusia pada hari yang tidak 
diragukan lagi padanya. Sesung- 
guhnya Allah tidaklah menyalahi 
janji. 


(T) iCLjT udiW -oiT j/o 




710 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 3) 


Ayat Muhkam Dan Mutasyabih 

“Dia yang telah menurunkan kepada engkau sebuah Kitab; seba- 
hagian daripadanya adalah ayat-ayat yang muhkam, yaitulah ibu dari Kitab, 
dan yang lain adalah (ayat-ayat) yang mutasyabih.” (pangkal ayat 7). Di sini 
dijelaskanlah bahwasanya ayat-ayat dalam al-Quran itu ada dua macam, per- 
tama muhkam; kedua mutasyabih. Misalnya ayat-ayat yang mengenai hukum, 
memerintahkan sembahyang, membayar zakat, mengerjakan puasa dan naik 
haji dan sebagainya. Demikian juga tentang pembahagian waris harta pusaka, 
muhkam, sebab jeias diterangkan, misalnya laki-laki mendapat dua kali se- 
banyak yang diterima oieh perempuan. Ayat-ayat yang muhkam disebut se- 
bagai Ibu dari Kitab. Ibu Kitab artinya menjadi sumber hukum, yang tidak bisa 
diartikan lain lagi. Tetapi ada lagi ayat yang mutasyabih. Arti yang asli dari kata 
mutasyabih ialah serupa-serupa, macam-macam, tidak tepat kepada suatu arti. 
Panjang-lebar perbincangan ulama tentang maksud mutasyabih itu. 

Kita ambil suatu misal, yaitu ayat-ayat yang mengenai penyendirian 
hubungan bercampur-gaul di antara suami dengan isteri. Tidak berjumpa satu 
ayatpun dalam al-Quran yang menerangkan hal bersetubuh dengan terang- 
terang. Yang ada hanyalah perkataan seumpama Au lamastumun nisaa’, yang 
berarti: atau menyentuh kamu akan perempuan. Atau Ma lam tamassuhunna, 
yang berarti: selama belum kamu sentuh mereka. Atau Rajatsu ila nisa-ikum, 
yang asal arti kata rajats itu ialah bercakap “main main” antara suami-isteri, 
seketika akan seketiduran. Atau libasun, artinya yang asli ialah pakaian. Kata- 
kata yang demikian mengandung dua arti, yaitu arti yang tersurat dan arti yang 
tersirat. Sebab itu tidak heran kalau ada Ulama Fiqhi yang bertaham bahwa 
wudhu’ baru batal kalau bersetubuh; dan setengah Ulama Fiqhi lagi berfaham, 
wudhu’ telah batal karena bersetubuh saja. 

Dimasukkan orang juga dalam ayat-ayat mutasyabih, huruf-huruf yangada 
di pangkal surat, sebagai Alif - Lam - Mim, Alif - Lam - Ra, Ha - Mim, dan 
sebagainya itu. Karena dia mungkin hanya semata-mata huruf untuk permulaan 
surat, dan mungkin dia mengandung arti sendiri di belakang yang tertulis. 

Tetapi yang lebih masyhur dimasukkan ke dalam ayat yang mustasyabih 
ialah membicarakan beberapa hal berkenaan dengan ketuhanan. Seumpama 
ayat yang menerangkan bahwa Tuhan mempunyai tangan, atau Tuhan mem- 
punyai banyak tangan, atau mempunyai dua tangan, atau Tuhan mempunyai 
banyak mata, atau Tuhan duduk bersemayam di atas ’Arsy. 

Satu keterangan dari Imam as-Syaukani di dalam tafsiran Fathul-Qadir, 
tentang muhkam dan mutasyabih ini, yakni setelah beliau memperbincangkan 
pendapat ulama tentang ini, adalah menarik hati kita buat melengkapkan tafsir 
ini. Kata beliau, (kita simpulkan): Kaiau kita renungkan, dapatlah kita me- 
ngambil kesimpulan bahwa seluruh ayat di dalam al-Quran itu adalah muhkam, 
yaitu apabila kita meniliknya dari segi ayat-ayat yang lain. Di ayat lainTuhan 
bersabda: 


Surat Ali Imran (Ayat 7) 


711 


M X » ✓ 

“Kitab yang telah dijehskan ayat-ayatnya.” (Hud: 1) 

Dan sabda Tuhan lagi: 



“Itulah ayat-ayat dari Kitab Yang Hakim.” (Yunus: 1) 

Kitab yang penuh dengan kebijaksanaan. 

Kata Imam as-Syaukani selanjutnya: “Maksud muhkam di sini, ialah benar 
ucapannya, jitu maknanya, penuhdenganbalaghahfashahah,melebihisegala 
perkataan.” 

Dan ada pula ayat yang menerangkan bahwa seluruh ayat-ayat aI-Quran itu 
mutasyabih. Ada sabda Tuhan di ayat lain: 

“Kitab yang berserupa-serupaan." (az-Zumar: 23) 

Maksud mutasyabih dengan makna ini ialah bahwa ayat yang satu me- 
nyerupai ayat yang lain dalam kebenarannya, dalam kefasihannya, dalam 
keindahan dan dalam balaghahnya. Demikian kesan as-Syaukani. 

Setengah ahli ilmu berkata bahwa terdapatnya ayat-ayat yang mutasyabih 
dalam al-Quran banyak pula faedahnya. Di antaranya ialah bahwa untuk 
mencapai arti dan maksudnya dan kebenaran yang terkandung di dalamnya, 
lebih sukar daripada ayat yang muhkam Dengan sebabyangdemikian.niscaya 
lebih besarlah pahala bagi orang-orang yang mujtahid, yang bersungguh- 
sungguh mengajinya. 

Penafsir az-Zamakhsyari dan penafsir ar-Razi setelah menguraikan 
beberapa pendapat tentang muhkamdan mutasyabih ini, akhimya sampai 
kepada kesimpulan yang seperti ini. Yang maksudnya, adanya ayat yang 
mutasyabih bukanlah menutup pintu buat berfikir, tetapi menambah pahala 
bagi kesungguhan. 

“Adapun orang-orang yang di dalam hatinya ada kesesatan, maka 
mereka cari-carilah yang mutasyabih daripadanya itu, karena hendak mem- 
buat fitnah dan karena hendak menta’wil.” Ayat ini menjelaskan bahwa ayat 
yang mutasyabih itu dapat dipergunakan oleh orang yang di dalam hatinya 
sudah ada bibit kesesatan untuk membuat fitnah. Atau untuk mencari penaf- 
siran sendiri. Ta’wil artinya ialah tafsir. Misalnya bertemu ayat bahwa Tuhan 
bersemayam di ‘Arsy. Lalu dibuatnya arti sendiri, sehingga terbayanglah se- 
akan-akan Allah itu seorang raja yang sedang duduk enak-enak di atas kursi 




712 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

singgasana mahligai. Atau Tuhan bertangan, dibuatnya ta’wil menurut se- 
enaknya sendiri, sehingga melanggar hak Tuhan. Maksudnya salah satu dari 
dua, pertama karena membuat fitnah, membuat onar, sehingga i‘tikad orang 
jadi rusak. Kedua hendak menunjukkan bahwa maksud ;tu timbul dari hati yang 
sesat dan jahat. “Padahal tidaklah mengetahui akan ta’wilnya itu, 
melainkan Allah.” 

Oleh sebab itu maka ta’wil yang sah dari ayat Allah, hanyalah ta’wil yang 
datang dari Allah sendiri. Adapun segala ta’wil yang timbul dari hati yang sesat, 
pasti tidak benar. Dengan ini bukanlah berarti bahwa semua orang dilarang 
mentawilkan ayat yang mutasyabih. Dia boleh dita’wilkan, asal menurut 
tuntunan Tuhan. Itulah sebabnya maka lanjutan ayat berbunyi; “Dan orang- 
orang yang telah mendalam padanya Umu, berkata mereka: Kami percaya 
kepadanya, semuanya itu adalah dari sisi Tuhan kami. ” 

Artinya bahwa ayat-ayat yang mutasyabih itu diterimanya dalam kese- 
luruhan, dan tidak dia mencari ta’wil yang timbul dari hati tersesat; melainkan 
dengan hati tunduk kepada Allah. Dan selalu ia memohon kepada Tuhan agar 
Tuhan menambah lagi ilmunya: 




“Ya Tuhanku! Tambahlah untukku iimu.” 


Ar-Rasikhuna fil-ilmi, orang yang telah rasikh ilmunya, artinya telah dalam, 
telah berurat, telah dianugerahi Tuhan segala kunci kunci ilmu. Maka menurut 
kebiasaannya, apabila orang yang telah amat mendalam ilmunya, mengakuilah 
dia akan kekurangannya. Sebagaimana Imam SyafTi yang termasuk barisan 
orang yang rasikh, pemah berkata: 




“Tiap-tiap Tuhan menambah ibnuku, bertambahlah aku faham akan 
kejahilanku. ” 

Oleh sebab itu maka pada pokoknya Tuhan Allah sendiri yang tahu akan 
ta’wil ayat-ayatNya, Tuhan pun bisa memberikan ihnu ta’wil itu kepada barang- 
siapa yang Dia kehendaki daripada hambaNya. Nabi kita s.a.w. pemah me- 
mohonkan kepada Tuhan ADah, agar Ibnu Abbas diberi ibnu: 

“Yang Tuhan! Berilah dia faham tentang agama dan ajarlah kiranya dia 
menta’wilkan.” 

Itu pula sebabnya maka Ulama-i.’ama dan penganut Mazhab Salat tidak 
mau mencari ta’wil atau tafsir dari ayat-ayat yang merigenai sifat Tuhan tadi. 






Surat Ali Imran (Ayat 7-9) 


713 


Misalnya tentang Allah bertangan, Allah mempunyai banyak mata, Allah ber 
semayam di ‘ Arsy. Ketika ditanyai orang Imam Malik tentang tatsir ayat T uhan 
bersemayam di ‘Arsy itu, beliau berkata: “Arti ‘Arsy kita tahu, arti bersemayam 
kita faham, tetapi bagaimana caranya Tuhan bersemayam itu tidaklah dapat 
kita ketahui. Sedang menanyakan hal yang demikian adalah haram.” 

Dengan demikian dapatlah kita memahamkan bahwa kalau Tuhan Allah 
menyatakan bahwa ada ayatNya yang muhkam yang jelas dengan sahaja yang 
mengerti ta’wilnya, bukanlah berarti bahwa al-Quran ada ayat-ayat yang tidak 
bisa ditahamkan oleh manusia. Peringatan Tuhan tentang ayat mutasyabih 
bukanlah berarti yang mutasyabih itu tidak bisa dipelajari. Peringatan ini ialah 
menyuruh bersungguh-sungguh menuntun Umu al-Quran dan memohon pe- 
tunjuk dari T uhan, sampai menjadi orang yang berilmu rasikh. Sebab kalau ilmu 
telah rasikh, tidaklah berbahaya lagi. Yang berbahaya ialah orang yang se- 
tengah-setengah berilmu. Sebagai pepatah orang Minang; “Kepalang tukang, 
binasa kayu, kepalang cerdik binasa negeri, kepalang alim binasa agama.” 

Rahasia ini dibuka kembali oleh lanjutan ayat: “Dan tidaklah akan mengerti 
kecuali orang-orang yang mempunyai isi fikiran jua.” (ujung ayat 7). 

Oleh sebab itu maka ilmu al-Quran adalah ihnu yang meminta fikiran yang 
berisi dan mendalam. Menyediakan diri untuk itu, agar Allah memberikan taufiq 
dan hidayah, diberiNya tuntunan sehingga dapat menjadi: 



“Ulama ialah penjawat waris Nabi-nabi.” 

Maka adalah Ulama yang berpengalaman berkata, bahwasanya dia telah 
mempelajari al-Quran itu, muhkam dan mutasyabih sejak waktu masih muda. 
Tetapi meskipun dia telah tahu artinya, namun taham dan talshr dan ta wil 
diberikan Tuhan dengan berangsur-angsur, dari tahun ke tahun, masa ke masa. 
Kadang-kadang satu ayat setelah bertahun-tahun baru dia mendapat penafsi- 
ran yang baru. Sebabnya ialah karena tidak bermaksud hendak sesat atau 
Eaighun. Dan menurut fatwa daripada Imam Wakf kepada muridnya Imam 
Syaffi, bahwasanya ingatan tentang hakikat ilmu itu akan bertambah bersinar 
apabila diperbanyak taat beribadat, dan sebaliknya cahaya itu kian lama kian 
dicabut apabila telah berbuat maksiat. 

Sebab itu maka lanjutan ayat ialah doa kita kepada Tuhan: 

“Wahai Tuhan kami! Janganlah Engkau sesatkan hati kami sesudah 
Ertgkau beri petunjuk kepada kami, dan kumiakanlah kiranya kepada kami 
rahmat langsung daripada Engkau. Sesungguhnya Engkau adalah pemberi 
kumia.” (ayat 8). 

Dengan doa seperti inilah kita menghadapi segala soal di dalam hidup ini. 
Selama petunjuk Tuhan masih membimbing kita akan selamatlah kita. Jangan 
kita berani berjalan dengan kemauan sendiri, memperturutkan kehendak 




714 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


hawanafsu, niscaya kita akan sesat. Moga-moga Tuhan akan menjauhkan kita 
dari kesesatan itu. Tidaklah hidup di dunia yang paling sengsara daripada sesat 
sesudah petunjuk, atau kepadaman suluh di tengah jalan. Teringat kepada 
nikmat iman yang pemah dirasai, sekarang telah hilang dan payah buat kembali 
ke sana. Orang lain kelihatan maju terus menuju ridha Tuhan, sedang diri 
sendiri telah terbenam ke dalam lumpur kesesatan. Itu sebabnya selalu kita 
hendaknya memohonkan rahmat yang datang langsung dari T uhan, rahmat ke 
dalam hati dan sikap hidup, yang memancar kepada amal dan perbuatan. 
Sampai kelak kita meninggal dunia dengan husnul-khatimah. 

Min ladunka Rahmatan: Rahmat yang langsung daripada Engkau. Pada 
hakikatnya, tidak ada satupun rahmat yang kita terima, yang tidak langsung 
daripada Tuhan. Tidak ada satu makhlukpun yang menurunkan rahmat kepada 
kita. Kalau misalnya kita menerima satu rahmat dengan perantaraan manusia, 
kitapun insaf bahwasanya manusia itu hanyalah penyalur belaka dari Tuhan, 
karena segala rahmat itu datang dengan melalui berbagai sebab. Sedangkan 
Nabi s.a.w. menerima wahyu langsung daripada T uhan lagi dengan perantaraan 
Jibril. Apatah lagi kita makhluk biasa ini. Tetapi bila di dalam ayat biasa ini 
disebut min ladunka rahmatan, maksudnya ialah supaya kita jangan lupa dari 
mana sebenamya sumber rahmat. Kalau hal ini kita lupakan, ada kemungkinan 
dengan tidak kita sadari kita telah terpesong daripada tujuan Tauhid yang 
sebenamya. 

“Wahai Tuahn kami! Sesungguhnya Engkaulah yang akan mengumpul- 
kan manusia pada hari yang tidak diragukan lagi padanya. "(pangkal ayat 9). 
Yaitu Hari Akhirat, tempat berhitung dosa dan pahala, amal dan ibadat, cita 
baik dan niat buruk. Moga-moga perhitungan yang baiklah yang akan didapati 
pada hari yang tidak diragukan itu. “Sesungguhnya Allah tidaklah menyalahi 
janji." (ujung ayat 9). Karena janji yang telah Dia janjikan itulah maka kita 
senantiasa berusaha menempuh jalan yang diridhaNya, mengambil pimpinan 
daripada RasulNya, berpedoman pada kitabNya, dengan ayat-ayatNya, yang 
muhkam dan mutasyabih. 


(10) Sesungguhnya orang-orang yang 
kafir itu, tidaklah akan dapat mele- 
paskan mereka, hartabenda me- 
reka dan tidak pula anak-anak 
mereka daripada Allah sesuatu 
juapun. Dan mereka itu semuanya 
adalah bakaran neraka. 


X * > >/ / 


p-r* l) '-A 

hs 

A/ /^ / * ) } /*t —• xx » » / >£ 

jA ^ I A Jj* I 

* f ^ >X » ) x /»(/ 
(£) (*-* 



(11) Sebagaimana halnya dengan 
keluarga Fir’aun dan orang-orang 
yang sebelum mereka. Mereka 



Surat Ali Imran (Ayat 1011) 


715 


tclah mendustakan ayat-ayat * ,, , ** . 

Kami. Maka Allah akan menyiksa 41' UiLlL \j>m 

merekadengandosamereka. Dan ' " ' ' " * ' 

Allah adalah sangat pedih siksaan- 
Nya. 



(12) Katakanlah kepada orang-orang 
yang katir itu: Kamu akan dikalah- 
kan dan akan dikumpulkan 
kepada jahannam, (yaitu) se- 
buruk-buruk tempat persediaan. 


(13) Sesungguhnya telah ada bagi 
kamu suatu tanda pada dua 
golongan yang bertemu. Yang 
satu golongan berperang di jalan 
Allah dan yang lain adalah kafir. 
Mereka (yang berperang karena 
Allah) melihat kepada mereka 
(yang kafir) dengan penglihatan 
mata, dua kali sebanyak mereka. 
Padahal Allah menyokong dengan 
pertolonganNya siapa yang Dia 
kehendaki. Sesungguhnya pada 
yang demikian itu adalah suatu 
ibarat bagi orangyangmempunyai 
fikiran. 


Oj j^-3 'jd/.Jd-l 

) * ++ ' \ * «"'* /* /* 


kt 

Ali UiJI (jcii (j JL} jls Ji 



•/' /#✓>>/-/ / t/ # */** 

JjiJj 


J-W ^ j L>\ J 
/ / / / ✓ * 


Baikpun perutusan Najran yang dituju, ataupun untuk yang lain, namun 
ayat-ayat ini telah dipangkali dengan penerangan Tauhid. Maka tiap-tiap seruan 
dan ajakan kepada Tauhid, selalu akan ada manusia yang menolak atau kafir. 
Selalu akan ada manusia yang acuh tak acuh menerima ajakan kebenaran. 
Perdayaan yang paling mendorong kepada manusia sehingga menjadi kafir, 
yang terutama adalah dua hal. Pertama hartabenda, kedua anak dan ke- 
turunan. Fikiran manusia setengahnya demikian sempit, mencari dan me- 
ngumpulkan harta pertahanan untuk anak. Ada yang waktunya hanya habis un- 
tuk itu. Dan ada lagi setelah harta itu terkumpul, dia menjadi kaya raya, dan 
anak-cucu yang akan menyambung turunan ada pula, diapun merasai cukuplah 
dengan itu. Itulah hidup. Ajakan kebenaran tidak perduli. Keselamatan akhirat 
tidak difikirkannya lagi. Kepada manusia yang seperti ini datanglah peringatan: 



716 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


“Sesungguhnya orang-orang yang kafir itu, tidaklah akan dapat melepas- 
kan mereka hartabenda mereka dan tidak pula anak-anak mereka daripada 
Allah sesuatu juapun” (pangkal ayat 10). Pada ayat 9 di atas tadi telah 
diterangkan bahwa semua manusia akan dikumpulkan di hari yang tidak 
diragukan itu. Apa yang akan dibawa ke sana? Hanyalah amal! DemikianTuhan 
selalu menerangkan. Maka kalau orang mati, satu sen pun harta yang dibangga- 
kan di dunia itu tidak akan menolong apa-apa. Amalnya si dia, pada si dia, amal 
si ayah pada ayah. Maka oleh karena yang dibawa menghadapTuhan hanyalah 
kekafiran, keingkaran kepada kebenaran, niscaya diri yang kafir itu hanyalah 
akan menjadi penyalakan api neraka. “Dan mereka itu semuanya adalah 
bakaran neraka.” (ujung ayat 10). 

Dengan ini diperingatkanlah bahwa harta dan anak, kalau tidak hati-hati, 
adalah pintu kepada kutur. Hartabenda dan anak-anak adalah barang yang 
nampak oleh mata. Inilah yang disebut “hidup kebenaran”, sedang kepercaya- 
an kepada Tuhan adalah hidup “kerohanian”. Sedang hidup kebendaan ini 
t idaklah lama. Yangakan lama kita rasai ialah hidupkerohanian. Hidup Akhirat. 
Sebab itu di balik penglihatan mata, hendaklah diperhatikan penglihatan hati. 

“Sebagaimana halnya dengan kekiarga Fir‘aun dan orang orang yang 
sebelum mereka. ” (pangkal ayat 11). Fir‘aun dengan segala keluarga pengiring 
dan pembantu kekuasaannya, demikian juga ummat-ummat yang sebelum 
Fir‘aun, sebagai ummat Nabi Nuh, Nabi Hud, Nabi Shalih, Nabi Luth. Ummat- 
ummat itu sama saja dengan Fir‘aun dan keluarganya atau rezimnya. Tujuan 
hidup mereka hanya berkisar di sekitar hartabenda dan anak. Benda, sekali lagi 
benda. Yang bemama hidup bagi mereka hanya itu. Bangga dengan hartabenda 
dan bangga dengan anak. Dengan hartabenda segala maksud akan tercapai 
apatah lagi dengan adanya kekuasaan. “Mereka telah mendustakan ayat-ayat 
Kami. "Seruan kerohanian tidak mereka perdulikan. Seruanyangdisampaikan 
oleh Rasul-rasul tidak mereka perdulikan, bahkan Rasul-rasul itu mereka 
musuhi, sebab mengganggu perhatian terhadap hartabenda dan kemegahan 
keluarga. “Maka Allah akan menyiksa mereka dengan sebab dosa mereka.” 
Sebab orang-orang yang diperbudak oleh harta itu selalu akan berusaha 
menghasilkan harta agar terkumpul, biarpun dengan berbuat dosa, kezaliman 
dan penganiayaan. Mereka menjadi sombong, dan tidak akan menghargai 
orang lain kalau orang itu tidak bercakap yang disokong oleh harta. Maka di 
hadapan Allah tidak perduli Fir‘aun, tidak perduli kaya raya dan banyak 
keturunan. Di hadapan Allah semuanya itu tidak dapat dibanggakan, dan tidak 
ada harganya, sebab pada hakikatnya yang empunya harta itu ialah Tuhan itu 
sendiri. Nilai seorang Fir‘aun tidak ada di hadapan Allah. Yang bemilai hanya 
Iman. Fir‘aun tak mempunyai iman. “Dan Allah sangat pedih siksaanNya. ” 
(ujung ayat 11). Ayat-ayat seperti ini menginsatkan manusia daripada ke- 
takaburannya. Mentang-mentang kaya raya atau banyak anak keturunan yang 
akan dibanggakan, janganlah sampai lupa daratan. Sedangkan di dunia, hanya- 
lah manusia yang berhutang budi dan yang lemah hati yang dapat dipengaruhi. 
Kayalah engkau, namun aku tidaklah akan meminta kepada engkau. Banyak- 



Surat Ali Imran (Ai/at 12-13) 


717 


pun anak engkau, orang-orang yang terpandang dalam masyarakat, berja 
batan, bertitel segala macam, namun aku bukan budak engkau. Sedangkan di 
dunia lagi begitu, apatah lagi di hadapan Allah di akhirat. Kecil dan hina orang 
yang katir itu di hadapan Allah. Anak-anakpun tidak akan dapat dibanggakan di 
akhirat. Bahkan anak itupun dapat membuat malu di hadapan Aliah, karena 
hidupnya yang maksiat. Tatkala ayahnya masih hidup, sebab ayahnya kaya, 
tujuannya hanya kesenangan diri, dan kosong jiwanya dari iman. Di akhirat 
sama-sama menjadi alas neraka dengan ayah yang membanggakannya itu. 
Sebab itu maka lanjutan ayat lebih tegas lagi: 

“Katakanlah kepada orang-orang yang kafir itu: Kamu akan dikalahkan 
dan akan dikumpulkan kepada jahannam, (yaitu) seburuk-buruk tempat 
persediaan. ” (ayat 12). “Kamu akan dikalahkan.” Akan datang masanya harta- 
bendamu itu tidak dapat mempertahankan kamu. Kalah di dunia dan kalah di 
akhirat. Setinggi-tinggi melambung, kamu akan terhenyak ke tanah. Baik harta 
itu meninggalkan kamu atau kamu meninggalkan harta. Anak-anak yang kamu 
manjakan dan kamu banggakan akan berserak-serak membawa lagaknya 
masing-masing, untuk menghancurkan hatimu. Dan kelak kamu akan di- 
kumpulkan dan dihalau ke dalam neraka. Hanya dirumuskannya saja dengan 
satu kalimat, yaitu “seburuk-buruk tempat persediaan.” T ukaran dari apa yang 
kamu rasa seindah indah tempat kediaman di kala hidupmu. 

“Sesungguhnya telah ada bagi kamu satu tanda pada dua gohngan yang 
bertemu. ” (pangkal ayat 13). Dikatakan suatu tanda untuk menjadi perhatian 
dan perbandingan; “Yang satu gohngan berperang di jahn Allah dan yang hin 
adalah kafir." Nabi s.a.w. dan ummatnya disuruh memperhatikan perban 
dingan di antara kedua golongan itu apabila mereka berhadapan; “Mereka 
(yang berperang karena Allah) melihat kepada mereka (yang kafir) dengan 
penglihatan mata dua kali sebanyak mereka.” Jumlah yang kalir itu dua kali 
ganda banyaknya, lengkap dengan harta dan benda, ramai dengan anak dan 
keturunan, sedang bilangan yang beriman dan berjuang pada jalan Allah itu 
hanya sedikit, kurang harta, tidak ada yang akan dibanggakan selain daripada 
iman kepada Allah. “Padahal Allah menyokong dengan pertolonganNya shpa 
yang Dia kehendaki.” Hal ini telah kejadian seketika peperangan Badar. 
Ummat yang berjuang pada jalan Allah menghadapi ummat yang kaiir tiga kali 
lipat lebih banyak dari mereka. Allah menyokong dan memberikan keme- 
nangan kepada yang berjuang pada jalan Allah, sebab yang mereka perjuang 
kan bukan harta dan bukan anak, tetapi keyakinan kepada Tuhan. Lantaran 
ada sesuatu yang diperjuangkan, semangatpun bertambah dan tidak takut 
menghadapi maut. Padahal orang yang terikat oleh kebanggaan harta dan anak 
takut menghadapinya. “Sesungguhnya pada yang demikhn itu adalah suatu 
ibarat bagi orang yang mempunyai fikiran.” (ujung ayat 13). 

Oleh karena itu bukanlah semata-mata siksaan akhirat yang akan diderita 
kafir itu, bahkan juga siksaan dikalahkan di dunia. Ini telah kejadian pada kaum 
Quraisy sampai mereka kalah dalam mempertahankan berhala mereka di 



718 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Makkah. Dan juga telah diderita oleh orang-orang Yahudi yang telah me- 
mungkiri janji-janji mereka dengan Rasulullah s.a.w. di Madinah, sehingga Bani 
Nadhir diusir seluruhnya dari Madinah dan Bani Quraizhah dipancungsekalian 
orang laki-lakinya karena khianat, dan hartabenda mereka dirampas. 

Menjadi ibaratlah bagi kaum yang beriman bahwasanya hati ini jangan 
dilekatkan kepada hartabenda, sebab hartabenda hanyalah semata perhiasan 
dunia. Dan jangan berjiwa kecil menghadapi segala kesulitan hidup. Bukan 
agama mengutuk harta, tetapi memberi peringatan jangan sampai hartabenda 
dan anak keturunan membelokkan haluan hidup dalam menuju Tuhan. Dan ini 
dijelaskan lagi pada ayat berikutnya. 


(14) Diperhiaskan bagi manusia ke- 
sukaan kepada barang yang di- 
ingini, (yaitu) dari hal perempuan 
dan anak laki-laki, dan berpikul- 
pikul emas dan perak, dan kuda 
kendaraan yang diasuh, dan 
binatang-binatang ternak dan 
sawah-ladang. Yang demikian itu- 
lah perhiasan hidup di dunia. 
Namun di sisi Allah ada (lagi) se- 
baik tempat kembali. 


JsLUjT (jj 

* / 

s^T^jr;^r; 

U </ ' ' ' 

'>»> >' ^ <+' 

(Tt) 


(15) Katakanlah: Sukakah kamu Aku 
ceritakan kepada kamu apa yang. 
lebih baik daripada yang 
demikian, di sisi Tuhan mereka, 
bagi orang-orang yang bertakwa? 
Ialah syurga-syurga, yang me- 
ngalir di bawahnya sungai-sungai, 
kekal mereka di dalamnya, dan 
isteri-isteri yang suci, dan keridha- 
an daripada Allah. Dan Allahlah 
melihat akan hamba-hambaNya. 


' m 9 > ' m *' tm'>1 9> 

I^ (j* ' J* 

x / ✓ ' / ' I ✓ w 

' 9' 9' ff m ' 9 9 ' ' 

(-& 

ff' m'l ff ' 9%' ' ' ' ^ 

Oj-jL* gj j\j 

w ' " 

JL 

' »4 *> m' £ 9 ' «* *f 9 ' 

(3)^Ul jwu 4lTj <111 JA OjJojj 
'* vr ' ' ' ' ' ' ' 


(16) (Yaitu) orang-orang yang berkata: 
Ya Tuhan kami! Sesungguhnya, 
kami telah beriman. Oleh karena 
itu ampunilah bagi kami dosa-dosa 
kami, dan peliharakanlah kami 
dari siksaan neraka. 


// • 9 *' S/ -/5 -/i/ ' > >' ' S. 

LiJ j l)jIjA T 

m f ' // ' ' " >> 

Cn) jL-J' L»j L-jJi 



Surat Ali Imran (Ayat 14) 


719 


(17) (Yaitu) orang-orang yang sabar ^ . . /* 
dan orang-orang yang jujur dan 
orang-orang yang sungguh- 
sungguh taat dan orang-orang 
yang membelanjakan harta dan 
orang-orang yang memohon 
ampun di ujung malam. 


Menurut riwayat dari penulis-penulis sejarah hidup Rasulullah s.a.w., 
ketika utusan-utusan Nasrani dari Najran itu datang, mereka memakai pakaian 
yang indah-indah, sutera dewangga. Dan terberita Iagi bahwa pakaian-pakaian 
yang indah dan mewah, perhiasan, sampai ada Salib Emas, semuanya itu adalah 
pemberian dari Raja Romawi yang berkuasa di Timur, yang berkedudukan di 
waktu itu di Syam, yaitu Raja Heraclius. Menurut setengah riwayat bahwa 
Kepala Perutusan keberatan mengakui kebenaran Rasulullah s.a.w., oleh 
karena jaminan hidup dan kemegahan dan perhiasan yang mahal-mahal itu 
niscaya akan dicabut kembali oleh Raja' Heraclius kalau mereka menukar 
agama. 

Kata riwayat itu pula sahabat-sahabat Nabi s.a.w. yang ada di Madinah, 
yang hidup miskin terpesona oleh pakaian mereka yang indah-indah itu. Oleh 
sebab itulah — kata ahli-ahli sejarah itu — maka turun ayat ini. 

Menurut riwayat dari Imam ar-Razi pula, seorang bangsawan Arab Nasrani 
yang bernama Alqamah, pernah mengakui terus-terang kepada saudaranya 
yang telah masuk Islam bahwa dalam hatinya dia membenarkan dan mengakui 
kerasulan Nabi Muhammad s.a.w. Cuma — katanya — kalau dia masuk Islam, 
segala kemewahan dan kebesaran yang telah dianugerahkan oleh Raja Romawi 
akan dicabut kembali dari dia. Dan ada pula riwayat bahwa setelah kaum 
Muslimin mendapat kemenangan gilang-gemilang dalam peperangan Badar, 
Rasulullah pernah mengajak kaum Yahudi di Madinah supaya masuk Islam. 
Tetapi mereka tidak mau, melainkan mereka banggakan kekuatan, kebesaran 
jumlah harta mereka dan kelengkapan senjata mereka. Maka menurut riwayat 
itu, inilah sebab turun ayat ini. Memberi peringatan bahwa semuanya itu 
hanyalah sesuatu yang diperhiaskan saja oleh syaitan bagi manusia, karena 
keinginan-keinginan syahwat. 

Terlepas daripada menilai sebab-sebab turun ayat menurut dua tiga ri- 
wayat itu, sekarang kita kaji isi ayat itu sendiri. 

“Diperhiaskan bagi manusia kesukaan kepada barang yang diingini.” 
(pangkal ayat 14). Di sini telah terdapat tiga kata. Pertama Zuyyina, artinya 
diperhiaskan. Maksudnya, segala barang yang diingini itu ada baiknya dan ada 
buruknya, tetapi apabila keinginan telah timbul, yang kelihatan hanya ebknya 
saja dan lupa akan buruk atau susahnya. Kata kedua ialah Hubb, artinya 
kesukaan atau cinta. Kata ketiga ialah Syahwat, yaitu keinginan-keinginan yang 
menimbulkan selera yang menarik nafsu buat mempunyainya. Makadisebutlah 


V/ XX XX 

X»t X »x» ^»»x 




720 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


di sin[enaminacam hal yang manusia sangat menyukainya karena ingin hendak 
mempunyai dan menguasainya, sehingga yang nampak oleh manusia hanyalah 
keuntungannya saja, sehingga manusia tidak memperdulikan kepayahan buat 
mencintainya. “(yaitu) dari hal perempuan dan anak laki-laki, dan berpikul- 
pikul emas dan perak, dan kuda kendaraan yang diasuh, dan binatang- 
binatang ternak, dan sawah-ladang. ” Itulah enam macam yang sangat disukai, 
diinginkan dan dengan berbagai macam usaha manusia ingin mempunyainya. 


Pertama: Perempuan 

Sudah ditakdirkan oleh Tuhan bahwa tiap-tiap orang laki-laki apabila 
bertambah kedewasaannya bertambah pulalah keinginannya hendak mem- 
punyai teman hidup orang perempuan. Apabila syahwat kepada perempuan itu 
sedang tumbuh dan mekar, maka seluruh tubuh orang perempuan itu laksana 
besi berani buat menumbuhkan syahwat si laki-laki hendak mempunyainya. 
“Zuyyina”, diperhiaskan kepadanya, sehingga meskipun misalnya telah di- 
dapatnya perempuan itu, hanya kesusahan yang akan dihadapinya, tidaklah 
diperdulikannya. Adapun keinginan kepada perempuan itu adalah syahwat 
yang mesti ada pada tiap-tiap laki-laki. Kalau tidak ada syahwatnya kepada 
perempuan, itulah laki-laki sakit. Allah mentakdirkan bahwa laki-laki mengingini 
perempuan adalah mengundang hikmat yang lebih dalam, yaitu karena hendak 
menyambung keturunan. Hendak menjalin hidup berdua, sebab yang satu akan 
mencukupkan yang lain. Tetapi kalau syahwat si laki-laki tadi tidak terkendali, 
niscaya dia tidak memperdulikan hikmatnya, hanyalah melepaskan syahwat- 
nya, lalu zinalah yang terjadi, dan kalau mereka beranak, kacaulah keturunan. 
Maka agamapun mengajarkan penyaluran syahwat itu, mencari jodoh, mencari 
isteri untuk teman hidup, dengan jalan yang halal. 

Baik sebelum jodoh bertemu atau sesudahnya, sebahagian besar hidup 
manusia adalah didorong oleh cinta kepada perempuan. Ada manusia yang 
jatuh tak bangkit lagi karena digiurkan oleh senyum perempuan. Tetapi tidak 
kurang pula manusia yang naik bintang kehidupannya, karena dorongan 
perempuan. Ahli Ilmu Jiwa yang terkenal, Prof. Freud, malahan memusatkan 
seluruh kegiatan hidup manusia kepada soal hubungan laki-laki dan perempuan 
belaka yang dinamainya: Libido. 

Tuhan Adil. Di dalam ayat ini tidak disebutkan yang sebaliknya, yaitu 
bahwa perempuan tergila-gila kepada laki-laki. Perempuan yang tergila-gila 
kepada laki-laki diumpamakan tidak ada saja, karena sangat jarang. Yang 
jarang itu ialah perempuan-perempuan yang tidak beres (abnormal). Umumnya 
pada perempuan hanyalah kesetiaan dan penyerahan diri dan kelemah-lem- 
butan. Tetapi kesetiaan, penyerahan diri dan kelemah-lembutan itulah pula 
yang membuat laki-iaki tambah terpesona. Memang, pada perempuan diada- 
kan juga syahwat. Tetapi latar-beiakang daripada syahwat perempuan ialah 
karena instinct atau naluri hendak mengasuh anak. 



Surat Ali Imran (Ayat 14) 


721 


Di masa muda, di kala gelora syahwat kelamin masih sedang naik, cinta- 
kasih suami-isteri masih dipengaruhi urusan persetubuhan. Sehingga ahli-ahli 
Biologi yang mengatakan bahwa cinta suami-isteri itu ialah kepuasan ber- 
setubuh. Orang yang tidak menyadari hikmat syahwat yang dihiaskan Tuhan 
itu tidaklah akan merasa puas dengan satu perempuan, karena daya tarik tiap- 
tiap perempuan itu adalah sebanyak dirinya. Kalau kita misalkan bahwa 
penduduk dunia ini di zaman sekarang ada 3,000,000,000 (tiga milyard) orang, 
yang separohnya adalah perempuan. Allah mentakdirkan bahwa 1.5 milyard 
perempuan di dunia ini membawakan daya tarik sendiri-sendiri. T etapi manusia 
yang insat hanya memilih dan menetapkan satu, meskipun Islam mengizinkan 
sampai empat. Baik satu, ataupun sampai empat, dan telah ada hubungan 
dengan jalan halal, namun pesona perempuan tidak juga kurang dari yang 
empat itu. Engkau sadar, ataupun tidak sadar, namun sikap hidupmu setiap hari 
dipengaruhi oleh isterimu. Dan kalau keduanya sudah sama-sama tua, syahwat 
setubuh sendirinya sudah menurun, ataupun habis (berhenti) masa haidh pe- 
rempuan pada umumnya menjelang usia 50 dengan 55 tahun . Kalau umur 
sama panjang dan sama menjelang tua, syahwat setubuh bertukar menjadi 
syahwat keinginan ada perlindungan; ataupun sama lindung-melindungi. Men- 
dirikan rumahtangga bahagia, melalui peredaran hidup dari tahun ke tahun, 
yang bergelombang dan tenang, yang bergelora dan berangin sepoi. 

Pendeknya perhiasan kesukaan kepada perempuan karena keinginan 
syahwat, adalah hikmat yang tertinggi daripada Tuhan untuk melengkapkan 
hidup. 

Kedua: Anak Laki-laki 

Di ayat ini di sebut banin ditonjolkan kesukaan karena ingin mempunyai 
anak, terutama anak laki-laki, termasuk hal yang dihiaskan pula bagi manusia. 
Dia menjadi yang kedua sesudah kesukaan syahwat perempuan. Anak adalah 
hasil utama dan pertama dari hubungan dengan perempuan tadi. Kalau syahwat 
kepada perempuan pada kulitnya karena syahwat taraj atau setubuh, pada 
batinnya ialah karena kerinduan mendapat keturunan. Sekali lagi kita katakan: 
Tuhan Adil! Pada yang pertama disebutkan bahwa laki-laki menginginkan 
perempuan, tetapi pada yang kedua diterangkan bahwa laki-laki menginginkan 
anak laki-laki. Jika di sini tidak disebut menginginkan anak perempuan, karena 
yang akan menginginkannya bukan lagi ayahnya, tetapi ibunya. 

Memang, oleh karena keinginan kepada anak laki-laki sebagai penyam- 
bung turunan, sedang anak perempuan setelah dewasa hanya akan menjadi 
penghuni rumah orang lain, maka di zamana jahiliyah tidak suka kepada anak 
perempuan itu sampai membawa kepada benci. Mereka malu mendapat anak 
perempuan. Muka mereka menjadi hitam bila orang mengabarkan bahwa 
mereka telah dapat anak perempuan, bahkan sampai ada yang menguburkan 
anak perempuan itu hidup-hidup. Maka di dalam ayat ini masih dibayangkan 
bahwa keinginan mendapat anak laki-laki itu lebih juga utama bagi mereka 
daripada mendapat anak perempuan. 


722 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Kedatangan Islam dan teladan yang diberikan Rasulullah s.a.w. tentang 
mencintai anak perempuan, itulah yang telah memperbaiki jiwa mereka se- 
hingga kekejaman menjadi hilang, Rasulullah s.a.w. menyayangi anak-anak 
perempuannya: Fatimah az-Zahra’, Zainab, Ummu Kultsum dan Ruqaiyah. 
Malahan pada waktu sakit akan meninggal, beliau raih bahu Fatimah dan 
beliau berbisik. Lalu Patimah menangis. Kemudian beliau raih lagi dan beliau- 
pun berbisik pula; Fatimah tersenyum girang. Beberapa lama kemudian baru 
diceriterakannya, bahwa ayahnya membisiki yang pertama menyebabkan dia 
menangis ialah karena beliau, Nabi Muhammad s.a.w. membisikkan bahwa 
penyakit inilah yang menjadi pendahuluan dari wafat beliau. Pada bisikan yang 
kedua menyebabkan Patimah tersenyum gembira ialah karena beliau berkata 
bahwa di antara ummatnya yang begitu banyak dia sendirilah, Fatimah, yang 
akan dahulu sekali menuruti beliau. Dan tidak sampai enam bulan di belakang 
meninggal pulalah Patimah, sebagai orang yang pertama meninggal dunia 
sesudah Rasulullah s.a.w. meninggal. 

Demikianlah Rasulullah memperlihatkan contoh kasih mesra kepada anak- 
anak perempuan. Sampai ada sabda beliau, bahwa barangsiapa yang dipikuli 
Allah dengan cobaan, dianugerahi anak perempuan, lalu dididiknya anak pe- 
rempuan itu baik-baik lalu dicarikannya suami dengan baik, anak itu akan men- 
jadi syafaatnya juga di akhirat. Maka dengan teladan Rasulullah s.a.w. yang se- 
ketika anaknya Ruqaiyah meninggal, beliau sendiri yang menyediakan kafan 
dan baju yang akan dipakaikan pada jenazahnya kelak, diulurkannya satu demi 
satu dari balik tabir tempat mayatnya dimandikan. Meninggal Ruqaiyah, laludi- 
kahwinkannya suami Ruqaiyah itu dengan adiknya Ummu Kultsum. Suami ke- 
dua anak perempuan itu ialah Usman bin Affan sendiri. Kemudian Ummu 
Kultsum pun meninggal pula, sehingga Usman dua kali kematian isteri. Ketika 
itulah Rasulullah berkata kepada Usman: “Sayang Usman aku tidak mem- 
punyai lagi anak perempuan yang ketiga. Kalau ada lagi adiknya, dengan dia 
juga engkau akan saya kawinkan.” 

Demikianlah contoh-contoh yang mengharukan dari hal kasih Rasul s.a.w. 
kepada anak perempuannya, yang mengesankan dan mempertinggi budi 
bangsa Arab. Tetapi dalam hati kecil mereka tetaplah anak laki-laki lebih utama. 
Sampai kepada zaman kita inipun, kuranglah gembira orang Arab hendak 
menceriterakan kepada temannya bahwa isterinya telah melahirkan anak 
perempuan, dan dia akan gembira dan temannya akan menyambut pula dengan 
gembira, kalau dia memberitakan baru mendapat anak laki-laki. 

Di waktu masih kecil anak-anak laki-laki sebagai perhiasan mata karena 
lucunya, karena dia tumpuan harapan, maka setelah dia besar, dia menjadi 
kebanggaan karena kejayaan (sukses) hidupnya. Sehingga ada orang tua-tua 
yang tidak bosan-bosan memuji anak laki-lakinya di hadapan orang lain, dengan 
tidak memperdulikan apakah orang lain itu telah bosan mendengarkan atau 
tidak. Keinginan dan kebanggaan dengan anak-anak laki-laki ialah gejala dari 
kesadaran manusia bahwa dia akan mati. Dia pasti mati, tetapi di dalam 
instinctnya ada pula keinginan hidup terus. Hidup itu akan diteruskan oleh 



Surat Ali Imran (Ayat 14) 


723 


anak, dan anak akan beranak dan bercucu pula. Kadang-kadangpuladidorong 
oleh perasaan akan adanya pelindung di hari tua. 

Perangai manusia itu kadang-kadang ganjil-ganjil dan lucu. Di waktu muda 
belia seorang ayah membimbing anaknya dan memarahi kalau anak bersalah. 
Tetapi setelah dia tua, dia menjadi kekanak-kanakan. Kadang-kadang dia akan 
menangis seperti anak-anak kalau sekiranya anaknya mencium tangannya atau 
mukanya. Dia merasai suatu nikmat yang amat besar dan mengharukan apabila 
anak-anaknya rrienunjukkan cinta kepadanya. Teringat saya akan ayah saya di 
hari tuanya. Karena iseng, dia menimba air sumur. Seteiah kelihatan oleh kami 
anak-anaknya (saya dan Wadud), kami lekas-lekas datang dan dengan lemah- 
lembut meminta timba itu dari tangan beliau dan kami yang menimba. Beliau 
senyum dan bangga karena dilarang menimba air sumur itu, sebab ember 
penimba itu berat. Wadud berkata: “Biar kami saja yang menimbanya, Buya! 
Ember itu berat.” Beliau tersenyum tetapi airmatanya menggelenggang. Hal itu 
tidak dapat saya lupakan selama hidup dan bertambah saya meningkat tua pula, 
saya teringat kembali hal itu, setelah merasainya pula dari anak! 


Ketiga: Dan Berpikul-pikul Emas dan Perak 


Yaitu kekayaan. Manusia semuanya mempunyai keinginan mempunyai 
kekayaan emas dan perak. Di dalam ayat disebut emas dan perak, karena 
memang ukuran (standard) kekayaan yang sebenarnya ialah emas-perak. 
Walaupun satu waktu kita hidup dengan uang kertas, namup uang kertas itu 
mesti mempunyai sandaran (dekking) emas di dalam Bank. Tidak akan tercapai 
banyak maksud kalau tidak ada uang. Kita mempunyai keinginan banyak 
hendaknya uang itu, malahan di dalam ayat disebut berpikul-pikul, karena 
sangat banyaknya. Keinginan mempunyai kekayaan itu tidaklah ada batasnya. 
Dari kecil sampai besar, dari muda sampai tua, dari hidup sampai mati, tidak 
ada manusia menginginkan kekayaan dengan terbatas. Manusia ingin harta 
satu juta. T api setelah satu juta, kalau bertambah lagi, menjadi 100 juta, manusia 
masih ingin 1,000 juta. Sehingga Nabi kita s.a.w. pernah bersabda: 



“Kalau adalah bagi anak Adam dua buah lembah daripada emas, masih- 
lah dia menginginkan yang ketiga. Tapi tidaklah yang akan memenuhi perut 
anak Adam, selain tanah. Dan Allah akan memberi taubat kepada yang 
taubat. ” (Bukhari dan Muslim dari Hadis Ibnu Abbas). 

Keinginan kepada harta tidaklah terbatas, padahal hidup itu sendiri ter- 
batas. Kalau manusia tidak membatasi seleranya, sampai matinya dia tidak 
akan merasa puas dengan yang ada. 


724 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Keempat: Dan Kuda Kendaraan Yang Diasuh 

Di zaman dahulu, di kala ayat ini diturunkan, yang diasuh dan dipingit, 
diberi pelana dan sanggurdi, ialah kuda. Disikati bulunya dan diistimewakan 
makannya, sehingga sampai kepada zaman kita sekarang ini amat masyhurlah 
kuda tunggang Arab di seiuruh dunia. Mempunyai kuda tangkas itupun menjadi 
satu keinginan, dihiaskan Tuhan kesukaan mempunyainya. Dia alat peng- 
hubung dari satu tempat ke lain tempat. Dia kendaraan istimewa di dalam 
perang dan di dalam damai. Di waktu kecil penulis “Tafsir” ini masih mendapati 
datuk-datuk di kampung kami, mempunyai kendaraan memakai genta, yang 
dari jauh sudah kedengaran bunyinya. Di zaman negeri kami masih memakai 
pangkat Tuanku Laras, masyhurlah “Kuda Tuanku Laras.” Untuk memelihara 
kuda, di negeri kami Minangkabau sehingga diadakan pacuan kuda menurut 
adat tiap-tiap tahun pada beberapa negeri. Lantaran itu maka kendaraan kuda 
bukan saja sebagai perhiasan melainkan menjadi pelengkap hidup yang mesti 
(vital), sebagai rangkaian dari yang sebelumnya, yaitu kekayaan emas-perak, 
anak-cucu dan isteri yang setia. 

Di zaman kita sekarang mundurlah kuda kendaraan yang dipingit dan 
naiklah kepentingan kendaraan bermotor. Dia menjadi alat perlengkapan hidup 
di zaman moden, sehingga mobil tidak lagi barang mewah, tetapi barang 
penting. Jalan-jalan raya di seluruh dunia telah diubah pembuatannya daripada 
100 tahun yang lalu, di zaman memakai gerobak dan pedati. Maka dihiaskaniah 
dalam hati manusia keinginan memakai kendaraan. Timbullah perlombaan 
merk mobil dan model mobil. Sehingga ada orang yang digila mobil. Apatah lagi 
industri-industri mobil itu tidak henti-hentinya merubah model tiap-tiap tahun, 
karena kepentingan berniaga, sehingga melihat model yang baru, orang jadi 
bosan dengan model mobilnya yang telah dianggap usang. 

Kelima: Dan Binatang-binatang Ternak 

Kalau kendaraan bermotor alat penting dalam kehidupan kota, maka 
binatang ternak amat penting pada kehidupan di padang-padang yang luas, 
sebab pengikut Nabi Muhammad s.a.w. bukan orang kota saja. Pada kehidupan 
suku-suku Badwi, hitungan kekayaan ialah pada binatang ternak. Berapa puluh 
ekor unta, kerbau dan lembunya, berapa ratus ekor kambing dan domba dan 
biri-birinya. Di negeri kita sendiri kekayaan kaum Muslimin di pulau Sumbawa 
dan pulau Lombok ditentukan oleh berapa puluh atau berapa ekor memelihara 
lembu dan berapa mengirimnya ke Jawa atau ke Singapura dalam setahun. 

Keenam: Dan Sawah-Ladang 

Kekayaan dari perkebunan dan pertanian. Teringatlah kita akan luas- 
luasnya sawah di Sidenreng dan Wajo di Suiawesi. Teringat kita perkebunan 
karet di Kalimantan. T etapi sebelum mengukurnya kepada negeri kita, teringat- 
lah kita betapa luas-luasnya kebun di sekeliling kota Madinah di zaman dahulu. 



Surat Ali Imran (Ayat 14-15) 


725 


Teringat kita bagaimana setelah kaum Muslimin menyeberang ke Andalusia 
(Spanyol) mereka memperbaiki pengairan (irigasi) yangsampai sekarangsudah 
500 tahun mereka meninggalkan negeri itu, namun bekas tangan mereka masih 
ada. Terkenang kita bagaimana jasa kaum Muslimin memajukan pertanian di 
India seketika mereka berkuasa (Kerajaan Mongol). 

Di dalam ayat ini ialah menjelaskan kekayaan pertanian ini dihiaskan bagi 
manusia, sehingga kadang-kadang seluruh tenaga, seluruh kegiatan hidup 
mereka tumpahkan untuk mencapainya. Sehingga kadang-kadang mereka 
tidak mengiri-menganan lagi, menumpahkan seluruh tujuan hidup untuk itu, 
untuk keenamnya atau untuk salah satu dari keenamnya, atau sebahagian dari 
keenamnya. Sehingga kadang-kadang mereka asyik dengan itu, manusiapun 
lupa akan yang lebih penting. Oleh sebab itu maka Tuhan bersabda memberi 
peringatan dengan lanjutan ayat: “Yang demikian itulah perhiasan hidup di 
dunia.” Tegasnya bahwasanya semuanya itu hanyalah perhiasan hidup di 
dunia, niscaya usianya akan habis untuk itu, sedangkan perhiasan untuk di 
akhirat kelak dia tidak sedia. Padahal di belakang hidup yang sekarang ini ada 
lagi hidup yang akan dihadapi. Sesudah dunia adalah akhirat. Tuhan lebih 
tegaskan lagi: “Namun di sisi Allah ada (lagi) sebaik-baik tempat kembali.” 
(ujung ayat 14). 

Di ujung ayat diterangkan bahwa ada lagi yang lebih penting, entah berapa 
ribu kali lebih penting daripada perhiasan dunia itu, ialah sebaik-baik tempat 
kembali disediakan Allah. Sebab selama-lama hidup di dunia kita pasti kembali 
juga kepada Allah. Tuhan menyediakan bagi kita sebaik-baik tempat kembali 
itu. Apakah sebaik-baik tempat kembali itu? 

“Katakanlah: Sukakah kamu Aku ceritakan kepada kamu apa yang 
lebih baik daripada yang demikian?” (pangkal ayat 15). Yang lebih dari 
perempuan, anak-anak, emas-perak, kuda kendaraan, binatang temak dan 
sawah-ladang itu? “Ialah syurga-syurga yang mengalir di bawahnya sungai- 
sungai, kekal mereka di dalamnya, dan isteri-isteri yang suci. ” Semuanya ini 
beribu kali lebih baik daripada yang dihiaskan kepada kamu dari yang enam 
perkara itu. Dibandingkan dengan yang akan kamu terima kelak itu, belumada 
arti sepeserpun apa yang kamu jadikan perhiasan dunia itu. Kalau anak yang 
kamu banggakan itu menjadi anak fasik, dia hanya akan menambah sakit 
hatimu di akhirat. Engkau boleh ingat sendiri bahwa segala kekayaan yang 
kamu kejar-kejar di dunia ini, entah emas-perak, kendaraan mewah, binatang 
temak dan sawah-ladang, sebagian besar hanyalah perhiasan yang nampak 
oleh orang luar, tetapi menggelisahkan dirimu sendiri. Berapabanyaknyaorang 
yang tidak teratur lagi makan-minumnya, tidak merasai lagi nyenyak tidur, 
karena memikirkan hartabenda yang sudah terlalu banyak itu. Kadang-kadang 
kesusahan seorang jutawan yang harga barangnya turun atau terancam 
“falliet” lebih besar daripada kesusahan seorang miskin yang dari pagi belum 
dapat makan. Kadang-kadang kesusahan tagihan pajak, membuat mata tak 
mau tidur. Di dunia engkau mencari hartabenda dan hendak menguasainya, 
padahal beribu-ribu orang kaya diperbudak oleh harta kekayaannya itu. Sedang 


726 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


syurga yang disediakan Tuhan buat orang yang ingat akan kehidupan akhirat 
itu tidak lagi mengenal kepala pusing, darah tinggi, kacau fikiran karena banyak 
yang ditikirkan. Pendeknya, bukan kurang-kurangnya bahwa perhiasan dunia 
itu menjadi neraka dunia. Oleh Tuhan diistimewakan lagi menerangkan bahwa 
di syurga itu mereka akan mendapat isteri-isteri yang suci. Amat dalam 
maksudnya jika Tuhan menonjolkan isteri yang suci di akhirat ini. Sebab 
perempuan dalam dunia ini, bagaimanapun setianya, namun mereka ada saja 
cacatnya. Sebagaimana pepatah orang tua-tua: “Tidak ada lesung yang tidak 
berdedak”. Berapa banyaknya laki-laki yang disebut orang mata keranjang, 
yang tidak puas dengan sekalian perempuan yang isterinya, karena tiap-tiap 
yang telah diperisteri itu ada saja cacatnya. Selama dia masih perhiasan dunia 
selama itu pula dia akan bercacat. Orang yang tidak mengingat hari depan, 
yaitu akhirat, akan habislah hidupnya dalam rasa tidak puas. Sehingga berkata- 
lah pujangga Ibnu Muqaffa’: “Orang yang diperbudak oleh syahwatnya tidaklah 
puas dengan isteri yang telah ada di dalam tangannya. Sehingga kalau sekiranya 
hari akan kiamat petang hari, maka di tengah hari ini masih bersedia hendak 
kawin. Dan dia tidak mengingat bahwa akan datang masanya tenaganya habis, 
sehingga dia tidak sanggup lagi memberi nafkah isterinya yang baru itu.” 

Maka sebagai kunci, atau intisari dari syurga, atau martabat yang di atas 
sekali di dalam syurga itu diterangkan lagi oleh Allah: “Dan keridhaan daripada 
Allah" Keridhaan daripada Allah, inilah yang sebenar puncak nikmat syurga. 
Malahan di ayat lain dilebih terangkan lagi: 

“Dan keridhaan Allah itu adalah lebih besar.” (at-Taubah: 72) 

Sehingga Shufi perempuan yang terkenal, Rabi‘atul ‘Adawiyah, ketika 
ditanyai orang tentang syurga, dia menjawab: “Di manapun aku akan ditempat- 
kan Tuhan, terserahlah pada Tuhan, asal satu perkara aku tetap diberinya, 
yaitu ridhaNya.” 

Beginilah Tuhan membayangkan tujuan hidup yang sejati bagi seorang 
Muslim. Memang, Tuhan mengakui bahwa dunia mempunyai perhiasan, dan 
manusia ditakdirkan mengingini perhiasan itu, tetapi Tuhan memperingatkan 
janganlah lupa akan tujuan karena bimbang melihat perhiasan. Jangan ter- 
pesona oleh perhiasan di luar, karena yang di sebelah dalam lebih hebat 
daripada perhiasan luar itu. “Dan Allah adalah melihat akan hamba hamba- 
Nya” (ujung ayat 15). 

Dengan adanya ujung ayat begini teranglah bahwa tidak ditutup mati 
samasekali segala keinginan perhiasan dunia itu. Boleh terus, tetapi ingatlah 
bahwa Allah telah melihat gerak-gerikmu. Bekerjalah, carilah, tetapi jangan 
kamu lupakan bahwa kamu tidak lepas dari penglihatan Tuhan. Dan bersabda- 
lah Nabi Muhammad s.a.w.: 



Surat Ali Imran (Ayat 16-17) 


727 






Beramallah untuk dunia kamu, seakan-akan kamu akan hidup selama- 
/amanya, 

Dan beramallah untuk akhirat kamu, seakan-akan kamu akan meninggal 
besok. 

Ringkasnya ialah: Kerja keras selalu dan ingat mati selalu. 

Orang-orang yang begini ialah orang-orang yang sadar akan hidupnya di 
dunia dan sadar pula akan hidupnya di akhirat kelak. Sebab itu datanglah 
sambungan ayat; “( Yaitu) orang-orang yang berkata: Ya Tuhan kami! Se- 
sungguhnyankami telah beriman. Oleh karena itu ampunilah bagi kami dosa- 
dosa kami dan peliharakanlah kami dari siksaan neraka.” (Ayat 16). 

Dengan pengakuan telah beriman, cara hidupmu dirubah. Tidak lagi 
semata-mata mengejar “Perhiasan dunia”, tetapi mengingat lagi akan per- 
juangan kelak di kemudian hari dengan Allah. Lantaran telah beriman, me- 
ngakuilah bahwa di zaman yang sudah-sudah memang hidup itu hanya ingat 
dunia saja, sebab itu memohon ampun kepada T uhan atas dosa-dosa yang telah 
lalu itu, dan memohonkan lagi kepada Tuhan peliharakanlah kiranya daripada 
siksaan neraka itu. Sebab dengan adanya iman di dalam hati kami, kami telah 
mendapat suluh dan telah jelas oleh kami jalan yang akan ditempuh. Cuma 
kadang kadang mendapat gangguanlah kamu daripada hawanatsu kami dan 
perdayaan syaitan. Ini kami mohonkan ampun dan tuntunan dari Engkau, ya 
Tuhan kami! 

“(Yaitu) orang-orang yang saoar aan orang-orang yang jujur dan orang- 
orang yang sungguh-sungguh taat dan orang-orang yang membelanjakan 
harta dan orang-orang yang memohon ampun di ujung malam. ” (Ayat 17). 

Di ayat 16 ditunjukkanlah doa orang yang telah mengakui beriman itu, 
mengandung juga pengakuan bahwa mereka tidak lagi hanya semata-mata 
mengejar perhiasan dunia, sebab itu mereka meminta ampun dan memo- 
honkan jauh dari neraka. Tetapi pada ayat 17 Tuhan menunjukkan bahwa doa 
saja belumlah cukup. Mengucapkan doa mudah, tetapi yang sukar ialah 
menyesuaikan diri dengan iman. Di ayat 17 ini Tuhan menunjukkan lima syarat 
yang harus dipenuhi supaya iman itu menjadi sempurna. 

Pertama: Sabar, karena gangguan di dalam menĕgakkan iman itu akan 
banyak, dan permohonan itu kadang-kadang belum segera dikabulkan Tuhan, 
bahkan kadang kadang kesetiaan iman itu mendapat ujian yang khas dari 
Tuhan sendiri. Kalau tidak sabar, perjuangan iman akan patah di tengah jalan. 

Kedua: Jujur atau dalam bahasa Arabnya Shadiq, artinya benar dan 
membenarkan. Benar ke luar dan ke dalam, tidak berubah yang di mulut 
dengan yang di hati, membenarkan segala apapun yang dituntunkan Nabi 


728 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

s.a.w., yang diwahyukan Tuhan dengan kata dan perbuatan. Dan mereka 
buktikan dengan perbuatan apa yang dibenarkan oleh hati. 

Ketiga: Qanit, yaitu sungguh taat mengerjakan apa yang diperintahkan dan 
menghentikan yang dilarang. Meletakkan di muka dan mendahulukan ke- 
hendak Allah dan Rasul daripada kehendak sendiri. 

Keempat: Membelanjakan harta, yaitu dermawan, sudi bersedekah, suka 
berzakat, tidak bakhil, memberikan bantuan kepada takir dan miskin dan amal- 
amal kebaikan yang lain. 

Kelima: Memohon ampun di ujung malam. Yaitu melatih diri 
sehingga menjadi kebiasaan bangun di ujung malam, yaitu di waktu 
sahur untuk bersembahyang Tahajjud, yang sudah nyata bahwa dalam sem- 
bahyang itu kita akan selalu memohonkan ampun kepada Tuhan di waktu ber- 
diri, ruku‘, duduk, dan di antara duduk sujud. Dua pada waktu sahur atau ujung 
malam, atau parak-siang itu, sehabis sembahyang dapat pula makan sahur, 
bersedia untuk mengerjakan puasa tathawwu* besoknya. 

Menurut keterangan dari Abd bin Humaid, Qatadah menatsirkan ayat ini 
demikian: “Orang yang sabar ialah kaum yang sabar atas ketaatan kepada 
Allah, dan sabar pula mematuhi, menghentikan apa yang dilarangNya. Orang 
yang shadiq atau jujur, ialah kaum yang benar dan jujur niatnya dan istkjamah 
(lurus) hatinya dan lidahnya, dan benar serta jujur pula pada rahasianya dan 
kenyataannya. Dan orang yang qunut ialah orang yang taat dengan segala 
kesungguhan. Dan orang yang beristightar di waktu sahur ialah orang yang 
tetap mengerjakan sembahyang.” 

Bagaimana pentingnya waktu sahur, atau yang kita namai ujung malam itu? 
Menurut riwayat dari Ibnu Jarir dan lmam Ahmad di dalam kitab az-Zuhd, yang 
diterima daripada Said al-Jariri, dia berkata bahwa menurut riwayat yang kami 
terima, Nabi Daud pemah menanyakan kepada Jibril: “Bahagian malam yang 
manakah yang lebih utama?” Lalu Jibril menjawab: “Hai Daud! Aku tidak tahu 
bahagian malam mana yang lebih penting. Cuma aku tahu bahwa ‘Arsy Tuhan 
itu bergerak-gerak di waktu sahur.” 

Menurut riwayat dari Bukhari dan Muslim dan ahli-ahli Hadis yang lain, 
yang diterima daripada sesuatu jamaah yang besar daripada sahabat-sahabat 
Rasulullah s.a.w.: 



“Bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: Turunlah Allah Tabaraka wa Ta‘ala 
pada tiap-tiap malam ke langit dunia sehingga tinggal sepertiga malam. Maka 
berkatalah Tuhan: Adakah kiranya yang memohon di saat ini supaya, Aku 
perkenankan? Adakah kiranya yang berdoa, supaya Aku kabulkan? Adakah 
kiranya yang memohon ampun, supaya Aku beri ampun?” 



Surat Ali Imran (Ayat 17) 


729 


Penganut mazhab Sa)af menerima saja akan arti ini keseluruhannya, yaitu 
bahwa Tuhan turun ke langit dunia, langit yang terdekat kepada kita ini pada 
malam hari, sampai tinggal sepertiga malam. Untuk mendengarkan siapa 
kiranya hambaNya yang memohon, yang berdoa dan meminta ampun. Mereka 
tidak lagi memberi arti atau keterangan lebih jauh. Karena kuasa llahi dan 
rahasiaNya tidaklah dapat diartikan seluruhnya oleh makhluk insani yang 
lemah ini. Tetapi mazhab Khalat dan kaum Mu‘tazilah memberi juga arti, yaitu 
bahwa Tuhan turun itu harus diartikan pendekatan. Untuk mendekatkan 
kepada faham kita bahwa di waktu sahur itu Tuhan lebih dekat kepada hamba- 
hambaNya yang taat karena hamba itu sendiripun merasai betapa dekat 
kepada Allah pada saat demikian. Jadi menurut mazhab Khalaf turun ke langit 
pertama ialah sangat dekat Tuhan itu, untuk mendengar doa dan permohonan 
hambaNya. 

Menurut riwayat daripada Anas bin Malik, pembantu peribadi Rasulullah 
s.a.w. itu, dia berkata: “Kami disuruh oleh Rasulullah s.a.w. memohonkan 
ampun kepada Tuhan di waktu sahur itu sampai 70 kali.” 

Ibnu Abi Syaibah menatsirkan: “Bahwasanya orang yang memohon ampun 
waktu sahur itu ialah orang-orang yang hadir pada sembahyang subuh.” 

Keterangan daripada Ibnu Abi Syaibah ini dapat pula kita fahamkan. Sebab 
orang yang telah merasai kelezatan beribadat, jauh-jauh sebelum subuh dia 
telah bangun. Terlebih dahulu ia mengerjakan sembahyang tahajjud dan se- 
habis sembahyang ia duduk tafakkur sambil membaca istighfar 70 kali ataupun 
lebih, kadang-kadang dibaca pula doa yang lain. Dan beberapa hari dalam 
seminggu diteruskannya makan sahur untuk persediaan puasa pada siang hari, 
kemudian diapun pergi ke mesjid melakukan sembahyang subuh berjamaah. 

Rangkaian lima perkara yang dilenyapkan oleh orang-orang yang hidupnya 
telah dibangun oleh iman dan takwanya itu, bila kita persambungkan dengan 
ayat sebelumnya tentang keinginan manusia kepada perhiasan dunia yang 
enam macam di atas tadi, nyatalah bagi orang yang beriman keduanya itu tidak 
ada perlawanan. Orang tidak berhalangan mencari perhiasan dunia, malahan 
perhiasan duniapun bisa menjadi pendorong bertambah dekat kepada Tuhan. 

Di kalangan sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. terdapat orang-orang kaya- 
raya sebagai Abdurrahman bin Auf dan Zubair bin Awwam dan Said bin al-‘Ash 
dan lain-lain. Dan ada pula orang yang hidupnya miskin sebagai Abu Zar dan 
Abu Dardak. Tetapi dalam ketaatan kepada Tuhan tidaklah berubah di antara 
yang kaya dengan yang miskin. Sebuah syair Arab berkata: 





Alangkah indahnya jika dunia dan agama berkumpul jadi satu, 

dan alangkah buruknya kajir dan durhaka bergabung dalam diri se- 

seorang. 


730 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


(18) Allah telah menjelaskan bahwa 
tiada Tuhan seiain Dia. Demikian- 
pun malaikat dan orang-orang 
berilmu; bahwa Dia berdiri dengan 
keadilan. Tidaklah ada Tuhan se- 
lain Dia. Maha Gagah lagi Bijak- 
sana. 


Ljjj^ CfLi JJttjjjlj 


(19) Sesungguhnya yang agama di sisi 
Allah ialah Islam. Tetapi tidaklah 
berselisih orang-orang yang diberi 
Kitab itu, melainkan sesudah di- 
datangkan kepada mereka ilmu, 
lantaran pelanggaran batas di 
antara mereka. Dan barangsiapa 
yang kutur terhadap ayat-ayat 
Allah, maka sesungguhnya Allah 
adalah amat cepat perhitungan- 
Nya. 


U a l :* -T Uj «oiT jcp ^jjT j^ 

1* c-jUCjT 1jTj' j.JjT 

/ // ^/*/ ^»/^# •»/ 

p-ri*. W*-! 

(^c-jLJJ-T *j ju 

y / L / ^ £ 


(20) Maka jika mereka membantah 
engkau, katakanlah: Aku telah 
menyerah diri kepada Allah, demi- 
kian juga orang-orang yang me- 
ngikutku. Dan tanyakanlah 
kepada orang-orang yang telah di- 
beri Kitab itu dan kepada orang- 
orang yang ummi: Sudahkah 
kamu menyerah diri? Maka jika 
mereka telah menyerah diri, maka 
sesungguhnya telah mendapat pe- 
tunjuklah mereka. Dan jika 
mereka berpaling, maka tidak lain 
kewajiban engkau, hanyalah me- 
nyampaikan; dan Allah adalah 
amat memandang kepada hamba- 
Nya. 


} */»t / & — > 


- iL 

jr.jjj Jfj j*LT 

// • ^/ »t * / >^»/»t / wwi 

iL ^ 

^LsT dLlc IjJjT j[j IjJUaT 

/ M / ^/ ./ 

<3£) 


Hakikat Islam 


“Allah telah menjelaskan bahuia tiada Tuhan selain Dia.” (pangkal ayat 
18). Syahida kita artikan menjelaskan. Dengan segala amal ciptaanNya ini, 


Surat Ali Imran (Ayat 18) 


731 


pada langit dan bumi, pada lautan dan daratan, pada tumbuh-tumbuhan dan 
binatang, dan segala semat-semesta, Tuan Allah telah menjelaskan bahwa 
hanya Dia yang Tuhan, hanya Dia yang mengatur. Maka segala yang ada ini 
adalah penjelasan atau kesaksian dari T uhan, menunjukkan bahwa tiada T uhan 
melainkan Allah. “Demikianpun malaikat” dalam keadaan mereka yangghaib 
itu; semuanya telah menyaksikan, telah memberikan syahadah bahwa tidak ada 
Tuhan melainkan Allah. Sebab Malaikat adalah sesuatu kekuatan yang telah 
diperintahkan oleh Tuhan melaksanakan perintahNya, dan taat patuh setialah 
mereka menjalankan perintah itu. Kita tidak dapat melihat Malaikat dalam 
bentuk rupanya yang asli, tetapi kita dapat merasakan adanya. Di antara 
Malaikat itu ialah Jibril yang diperintahkan Tuhan menyampaikan wahyu 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. dan wahyu itu telah tercatat menjadi al- 
Quran dan al-Quran telah terkumpul menjadi mushhat. Oleh sebab itu di dalam 
tangan kita sendiri kita telah mendapat salah satu bekas syahadah dari 
Malaikat. “Dan orang-orang yang berilmu” pun telah menyampaikan 
syahadahnya pula, bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah. Bertambah men- 
dalam ilmu, bertambah menjadi kesaksianlah dia bahwa alam ini ada berTuhan 
dan T uhan itu hanya satu, yaitu Allah dan tidak ada T uhan yang lain, sebab yang 
lain adalah makhlukNya belaka. “Bahwa Dia berdiri dengan keadilan”, yakni 
setelah Allah menyaksikan dengan qudrat-iradatNya, dan malaikat menyaksi- 
kan dengan ketaatannya, dan manusia yang berilmu menyaksikan dengan 
penyelidikan akalnya bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah, maka timbul 
pulalah kesaksian bahwa Tuhan Allah itu berdiri dengan keadilan. Bahwa 
Tuhan mencipta alam dengan perseimbangan dan Tuhan menurunkan pe- 
rintahNya dengan adil, serta seimbang. 

Adil ciptaanNya atas seluruh alam, sehingga manusia berjalan dengan 
teratur, tidak lain adalah karena adil pertimbangannya. Adil pula perintah dan 
syariat yang diturunkanNya, sehingga seimbang dunia dengan akhirat, rohani 
dengan jasmani. Kata qisthi mcngandung akan maksud adil, seimbang, se- 
timbang; semuanya bisa kita dapati di mana-mana dengan teropong ilmu 
pengetahuan. “Tidaklah ada Tuhan selain dari Dia. Maha Cagah lagi Bijak- 
sana.” (ujung ayat 18). 

Hendaklah menarik perhatian kita tentang kedudukan mulia yang diberi- 
kan Tuhan kepada Ulil-Ilmi, yaitu orang-orang yang mempunyai ilmu di dalam 
ayat ini. Setelah Tuhan menyatakan kesaksianNya yang tertinggi sekali, bahwa 
tiada Tuhan selain Allah, dan kesaksian itu datang dari Allah sendiri, maka 
Tuhanpun menyatakan pula bahwa kesaksian tertinggi itupun diberikan oleh 
Malaikat. Setelah itu kesaksian itupun diberikan pula oleh orang-orang yang 
berilmu. Artinya, tiap-tiap orang yang berilmu, yaitu orang-orang yang me- 
nyediakan akal dan tikirannya buat menyelidiki keadaan alam ini, baik di bumi 
ataupun di langit, di laut dan di darat, di binatang dan di tumbuh-tumbuhan, 
niscaya manusia itu akhirnya akan sampai juga, tidak dapat tidak, kepada 
kesaksian yang murni, bahwa memang tidak ada Tuhan melainkan Allah. Itulah 
pula sebabnya maka di dalam surat Fathir (surat 35 ayat 28) tersebut, bahwa 


732 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


yang bisa merasai takut kepada Allah itu hanyalah ulama, yaitu ahli-ahli ilmu 
pengetahuan. 

Imam Ghazali di dalam kitab al-Ilmi dan di dalam kitabnya 
“Ihya’ Ulumiddin” telah memahkotai karangannya itu ketika memuji martabat 
ilmu bahwa ahli ilmu yang sejati telah diangkat Tuhan dengan ayat ini kepada 
martabat yang tinggi sekali, yaitu ke dekat Allah dan ke dekat Malaikat. 

Itulah kesan yang timbul kembali, meyakinkan kesan yang pertama tadi 
demi setelah memperhatikan pendirian Tuhan Allah dengan keadilan itu. 
Pada dua nama, Aziz dan Hakim, gagah dan bijaksana, terdapat lagi keadilan. 
Tuhan Allah itu Gagah Perkasa, hukumNya keras, teguh dan penuh disiplin. 
Tetapi dalam kegagah-perkasaan itu, diimbangiNya lagi dengan sitatNya yang 
lain, yaitu Bijaksana. Sehingga tidak pemah Allah berlaku sewenang-wenang 
karena kegagah-perkasaanNya dan tidak pemah pula bersikap lemah karena 
kebijaksanaanNya. Di antara gagah dan bijaksana itulah terletak keadilan. 

“Sesungguhnya yang agama di sisi Allah ialah Islam. ” (pangkal ayat 19). 
Tadi di ayat 18 telah ditunjukkan bahwa orang berilmupun mendapat syahadah 
dan memberikan pengakuan, memang tidak ada Tuhan melainkan Allah, 
setelah menilik kesaksian dan penjelasan Allah sendiri pada ciptaanNya. Kalau 
telah dapat mengenal dan menyaksikan Tuhan melihat bekas ciptaanNya, 
dengan sendirinya timbullah penyerahan diri kepada Allah, tunduk kepada 
Allah, mengakui kebesaran Allah, mengakui berdiriNya dengan keadilan. Pe- 
ngakuan yang timbul dari lubuk hati dan keinsatan. Timbul damai dalam jiwa 
sebab telah mendapat hakikat yang sebenamya. 

Kalau suasana itu telah dicapai, itulah dia ISLAM. 

Kata ad-Din ialah biasa kita artikan ke dalam bahasa kita dengan agama. 
Ada juga menyebut agama dan ada juga menyebut igama. Sedang arti ad-Din itu 
menurut asli Arabnya ialah tha’at tunduk dan juga balasan. Sebab itu maka 
Yaumid-Din, berarti Hari Pembalasan. Maka di dalam ta‘rif syariat segala 
perintah yang dipikulkan oleh syara' kepada hamba yang telah baligh tapi 
berakal (mukallaf), itulah dia agama. Kadang-kadang disebut juga dengan kata 
lain, yaitu millah, yang berarti agama juga. Dengan memakai kata millah atau 
millat, maka cakupan ad-Din itu menjadi meluas lagi, mencakup sekalian 
peraturan hidup, bukan saja ibadat, bahkan juga mengatur negara. Itu sebab- 
nya maka di Iran, Turki dan Pakistan kata-kata millah itu dipakai juga untuk 
kenegaraan. Almarhum Liaquat Ali Khan, Perdana Menteri Pakistan yang 
syahid terbunuh diberi mereka gelar Quaidi Millah (Pemimpin Negara) sebagai 
Ali Jinnah diberi gelar Quaidi Azam (Pemimpin Agung). 

Kata Islam adalah mashdar, asal kata. Kalau telah menjadi fi‘il madhi 
(perbuatan), dia menjadi aslama. Artinya dalam bahasa kita ialah menyerah 
diri. Pokok asal sekali ialah hubungan tiga huruf S - L - M yang artinya selamat 
sejahtera. Menjadi juga menyerah, damai dan bersih dari segala sesuatu. Kalau 
disebut dalam Bahasa Arab salaman li-rajulin, artinya ialah sesuatu kepunyaan 
seorang laki-laki yang tidak berserikat dengan yang lain. Maka setelah me- 
mahami arti dari kata ad-Din dan al-Islam sebagai yang diutarakan di atas, 


Surat Ali Imran (Ayat 19) 


733 


dapatlah ditahamkan maksud ayat ini: “Sesungguhnya yang agama di sisi Allah 
ialah Islam. ” Atau lebih dapat ditegaskan bahwa yang benar-benar agama pada 
sisi Allah hanyalah semata menyerahkan diri kepadaNya saja. Kalau bukan 
begitu, bukanlah agama. 

Oleh karena itu maka sekalian agama yang diajarkan Nabi-nabi yang 
dahulu, sejak Adam lalu kepada Muhammad, termasuk Musa dan Isa, tidak lain 
daripada Islam. Beliau-beliau mengajak manusia supaya Islam; menyerah diri 
dengan tulus-ikhlas kepada Tuhan, percaya kepadaNya, kepadaNya saja. Itu- 
lah Islam, dan sekalian manusia yang telah sampai menyerah diri kepada Allah 
yang Tunggal, tidak bersekutu yang lain dengan Dia, walaupun dia memeluk 
agama apa, dengan sendirinya dia telah mencapai Islam. Syariat Nabi-nabi bisa 
berubah karena perubahan zaman dan tempat, namun hakikat agama yang 
mereka bawa hanya satu; Islam. Sebab maksud agama adalah dua perkara. 

Pertama: Membersihkan jiwa dan akal dari kepercayaan akan kekuatan 
ghaib, yang mengatur alam ini, yaitu percaya hanya kepada Allah dan berbakti, 
memuja dan beribadat kepadaNya. 

Kedua: Membersihkan hati dan membersihkan tujuan dalam segala gerak- 
gerik dan usaha, niat ikhlas kepada Allah. Itulah yang dimaksud dengan kata- 
kata ISLAM. 

Lantaran itu dapat ditegaskan pula, walaupun dia mengakui orang Islam, 
keturunan Islam, ibu-bapa Islam, tinggal dalam negeri Islam, kalau akal dan 
hatinya tidak bersih dari pengaruh lain, selain Allah, maka tidaklah sesuai nama 
yang dipakainya dengan hakikat yang sebenarnya. Sama saja dengan orang 
bergelar “Datuk Raja di Langit”, padahal di bumipun dia tidak jadi raja. Dia 
mengaku Islam, tetapi tempatnya menyerahkan dirinya ialah gurunya; dia 
taqlid saja kepada guru itu. Dia tidak memakai perlindungannya sendiri. 

Atau dia mengaku Islam, tetapi kuburan yang dikatakannya keramat lebih 
diramaikannya daripada mesjid tempat menyembah Allah. Dia lebih banyak 
meminta dan memohon kepada yang mengisi kubur itu, atau mereka itu 
dijadikan perantara buat menyampaikan permohonannya kepada Allah. 

Orang semacam ini semuanya mungkin telah termasuk golongan Islam di 
dalam perhitungan (statistik) dan dalam geograti (ilmu bumi), tetapi belum tentu 
bahwa jiwanya sendiri adalah Muslim, yang menyerah bulat kepada Allah 
Subhanahu wa Ta‘ala. 

“Tetapi tidaklah berselisih orang-orang yang diberi kitab itu melainkan 
sesudah didatangkan kepada mereka ilmu, lantaran pelanggaran batas di 
antara mereka.” 

Dengan sambungan ayat ini kita dapat memahamkan bahwasanya masing- 
masing manusia dengan akal mumi dan ilmunya.sendiri bisa mencapai dasar 
percaya kepada keesaan Tuhan, bisa sampai kepada suasana penyerahan diri 
kepada Allah Yang Maha Kuasa dengan sendirinya. Sehingga kelak apabila 
dicocokkannya hasil penyerahan diri (Islam) dengan wahyu, tidak akan berapa 
selisihnya lagi. Tetapi timbul kesulitan bukan pada mereka, melainkan pada 
orang-orang yang keturunan kitab, pada Yahudi dan Nasrani, sesudah mereka 


734 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


mendapat ilmu, ialah karena agama sudah diikat dengan ketentuan-ketentuan 
pendeta. Sehingga bukan lagi agama Allah, melainkan agama pendeta. Misalnya 
tikiran murni manusia telah mencapai kesimpulan bahwa Allah itu memang 
pasti Esa. Tetapi pendeta memutuskan bahwa itu tidak benar! Yang benar ialah 
mesti diakui bahwa Allah itu beranak, atau bahwa Nabi Isa bukan saja anak 
Allah, tetapi diapun Allah atau satu dari tiga oknum. 

Banyak dari ahli-ahli fikir Eropah yang dari lanjutnya bertikir sampailah dia 
kepada pengakuan akan adanya Allah. Terkenallah kaum Rasionalis atau Deis, 
di antaranya Vo!taire pujangga Perancis yang terkenal, telah sampai kepada 
kesimpulan bahwa T uhan Allah itu memang ada. T etapi mereka dikucilkan dari 
gereja, dipandang tidak beragama lagi, sebab kependetaan tidak mengakui 
kesimpulan tikiran mereka. Sebagaimana pada penafsiran surat al-Baqarah 
dahulu telah kita uraikan, banyaklah daripada ahli-ahli fikir itu sampai kepada 
zaman kita sekarang ini beriman yang mendalam sekali tentang adanya Allah, 
sebagai Pencipta alam, tetapi mereka mengakui terus-terang bahwa mereka 
mengakui adanya Allah sebagaimana yang diputuskan oleh rumusan pendeta 
bukan Allah yang berupa manusia. 

Kita kaum Muslimin mempercayai dengan sedalam-dalamnya, bahkan 
menjadi bahagian yang tidak dapat dipisahkan dari keseluruhan i‘tikad kita 
bahwa agama yang diajarkan oleh Nabi Isa Almasih tidak lain daripada Agama 
Islam sebagai yang telah ditunjukkan oleh ayat ini, dan ayat yang lain, penye- 
rahan diri yang timbul daripada ilmu keinsafan kepada Allah; lalu dirumuskan 
menjadi La Ilaha Illa Allah, Tiada Tuhan melainkan Allah, dan Isa Rasulullah! 
Asasnya ialah Tauhid. Tetapi karena pengaruh raja raja yang berkuasa, ber 
padu dengan pengaruh pimpinan rohaniyat, yaitu kaum pendeta bagi ke- 
pentingan politik dan kekuasaan, dibentuklah kepercayaan itu menurut ke- 
hendak mereka dan diputuskan demikian, dan tidak boleh dilanggar dari yang 
diputuskan itu. Akhirnya timbuilah perpecahan yang dahsyat di antara satu 
golongan dengan golongan yang lain dalam satu agama, sampai musnah- 
memusnahkan. Golongan Arius misalnya. Arius terkenal menolak keras ke- 
percayaan Trinitas dan dia menegaskan Tauhid; Allah adalah Esa, Isa Almasih 
adalah Rasul Allah, Ruhul-Qudus bukan sebahagian dari Tuhan. Arius menen- 
tang syirik. Maka Kaisar Constantin yang telah menerima agama Kristen 
dengan resmi menjadi agama kerajaan Roma sesudah ditantang demikian hebat 
di zaman Nero; Constantin telah campurtangan menyelesaikan soal itu. Kaisar 
menyebelahi faham Trinitas. Dan Arius serta sekalian penganut fahamnya 
dipandang telah melanggar ketentuan gereja. Kitab-kitabnya dibakar dan pe- 
nganutnya di mana-mana dikejar-kejar. Ini terjadi dalam tahun 325 Masehi, 
artinya 3 abad setelah Nabi isa meninggal dunia. Dan 300 tahun pula sesudah itu 
(tahun 628) dikeluarkan lagi undang-undang untuk menyapu bersih segala 
faham Arius, karena rupanya masih saja ada. Undang-undang ini dikeluarkan 
oleh Kaisar Theodusius II. 

Terus-menerus terjadi pertentangan faham agama yang hebat, tidak ber- 
henti-henti, dan lebih terkenal lagi perang 80 tahun di Eropa di antara pembela 
Katholik dengan pembela Protestan, sehingga akhirnya ahli-ahli negara yang 



Surat Ali Imran (Ayat 19-20) 


735 


kemudian memutuskan saja bahwa agama mesti dipisahkan dari urusan ke- 
negaraan, karena hanya akan membawa kacau saja. 

Kita kemukakan soal ini ialah untuk membuktikan maksud ayat bahwa 
Ahlul-Kitab timbul silang sengketa sesudah mereka mendapat ilmu yang nyata 
tentang hakikat agama, ialah setelah ada baghyan, artinya pelanggaran batas. 
Yaitu pemuka agama telah melampaui batas mereka, mereka telah menguasai 
agama dan memutuskan tidak boleh bertikir lain dari apa yang mereka putus- 
kan. Dan kalau mereka berkuasa, mereka tidak segan bertindak kejam kepada 
orang yang dipandang sesat, walaupun dengan memberikan hukuman yang 
sengeri-ngerinya sekalipun. 

Ayat ini adalah satu peringatan (sinyalemen), terutama kepada kita kaum 
Muslimin. Apabila orang telah melampaui batasnya, manusia hendak me- 
ngambil hak Tuhan, perpecahan itu pulalah yang akan terjadi. Dalam Islam 
telah timbul berbagai Mazhab. Seumpama Syi‘ah. Khawarij, Murji’ah, Mu‘ta- 
zilah dan Ahlus-Sunnah. Sejarah 14 abad bukan sedikit, menumpahkan darah 
sesama Muslimin karena perlainan Mazhab. Wazir al-‘Alqami yang bermazhab 
Syi‘ah tidak merasa keberatan membuat hubungan rahasia dengan Holako 
Khan, sehingga Baghdad, pusat Khalitah Bani Abbas diserang, dihancurkan, 
dibakar habis dan Khalitah dibunuh. (656 H. — 1268 M). Apa sebab dia 
berkhianat demikian rupa? Ialah karena dia membela taham Syi‘ah, dan 
Khalitah sendiri adalah seorang penganut faham Sunnah. Akhirnya wazir itu 
sendiripun dibunuh oleh Holako Khan. 

“Dan barangsiapa yang kufur terhadap ayat-ayat Allah.” Yaitu tidak 
menerima ketentuan-ketentuan dari Allah bahwasanya hakikat agama hanya- 
lah satu, yaitu menyerahkan diri kepada Allah Yang Maha Esa, dan persatuan 
manusia di dalam pokok kepercayaan, dan memandang bahwa tujuan segala 
Rasul Allah hanyalah satu, yaitu membawa manusia dari gelap-gulita syirik 
kepada sinar Tauhid, “maka sesungguhnya Allah adalah amat cepat per- 
hitunganNya.” (ujung ayat 19). 

Pada tafsir dari ayat 212 Surat al-Baqarah telah diterangkan apa artinya 
Tuhan cepat sekali mengambil tindakan. Yaitu bahwa apabila langkah telah 
salah dari permulaan, akibatnya akan segera terasa. Kadang-kadangdari sebab 
yang kelihatan kecil saja, mengakibatkan kehancuran yang besar dalam sekejap 
waktu. Seumpama satu pancuran air di lereng gunung tersumbat oleh sehelai 
daun cempedak. Tiba-tiba pada malam hari turun hujan lebat; airpun limbak 
keluar dari kolamnya, melalui dan meruntuhkan pematang-pematang sawah. 
Kerugian sangat besar. Setelah hari siang baru diketahui bahwa sebabnya 
hanya dari sehelai daun cempedak menyumbat pancuran yang tidak diperhati- 
kan pada mulanya. Atau seperti seorang perempuan yang lalai, tidak dipadam- 
kannya sisa api puntung di dapur seketika dia akan tidur. Tiba-tiba tengah 
malam dia tersentak karena terasa panas. Dia terbangun karena rumahnya 
telah diselubungi api. Dia tidak dapat membela diri lagi. Api menjalar dari 
rumahnya ke rumah tetangga kiri-kanan, dalam beberapa jam saja habislah 
kampung itu seluruhnya, menjadi tumpukan bara dan abu. Tersebab dari 




736 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


puntung yang tidak dipadamkan ketika akan tidur. Inilah salah satu dari maksud 
ayat bahwa Tuhan cepat sekali perhitungannya. 

“Maka jika mereka membantah engkau, katakanlah: Aku telah menyerah 
diri kepada Allah, demikian juga orang-orang yang mengikutku.” (pangkal 
ayat 20). Artinya, kalau sekiranya orang-orang ahlul-kitab itu, baik mereka 
Yahudi yang tinggal di Madinah, maupun tetamu yang datang dari Najran itu, 
kalau mereka masih saja berbantah dengan engkau, katakanlah dengan terus- 
terang, bahwasanya engkau dan orang-orang yang menjadi pengikutmu telah 
mempunyai suatu pendirian yang bulat, yaitu menyerah diri kepada Allah, 
tegasnya: ISLAM. Pendirian kami telah jelas. Orang-orang yang memperguna- 
kan akalnya pasti sampai kepada penyerahan diri kepada Allah. Tidak ber- 
kencong kencong kepada yang lain dan tidak mempersekutukan. 

Sekarang Rasulullah pula disuruh menanyakan kepada mereka: “Dan 
tanyakanlah kepada orang-orang yang telah diberi kitab itu. ” Baik mereka 
Yahudi yang telah menerima dan mengerti kitab Taurat, ataupun dia orang 
Nasrani yang mengakui telah menerima kitab Injil. Teranglah sudah bahwa inti 
sejati dari kitab kitab itu ialah mengajak manusia agar berserah diri kepada 
Allah, “dan kepada orang-orang yang ummi.” Yaitu orang orang Arab sendiri 
yang tidak memeluk Yahudi atau Nasrani, tidak menerima Taurat ataupun Injil, 
tetapi mengakui bahwa mereka menerima ajaran Nabi Ibrahim, sedang Nabi 
Ibrahim pun mengakui penganut agama “Menyerah Diri”; tanyakanlah kepada 
mereka semuanya: Sudahkah kamu menyerah diri? Sudahkah mereka Islam? 
Sudahkah mereka kembali kepada ajaran agama dan kitab mereka yangasli, ti- 
dak dihambat-hambat oleh penatsiran yang berbeda-beda, keputusan pendeta 
atau pihak kekuasaan? “Maka jika mereka telah menyerah diri, maka sesung- 
guhnya telah mendapat petunjuklah mereka. ” Artinyatidaklahada bagi lagi be- 
da antara kami dengan kamu. “Dan jika mereka berpaling, maka tidak lain 
kewajiban engkau, hanyalah menyampaikan.” Jangan berhenti-henti me- 
nyampaikan seruan itu, agar mereka kembali kepada pokok asli agama, 
menyerah diri kepada Tuhan. Dan tugas kewajiban Rasul ini pula yang terpikul 
ke atas pundak kita pengikutnya yang datang di belakang, yaitu tidak berhenti- 
henti menyampaikan, menyerukan, dakwah dan tabligh. 

“Dan Allah adalah amat memandang kepada hambaNya.” (ujung ayat 
20). Selain ditilik dan dipandangi Tuhan bagaimana caranya hambaNya me- 
negakkan keyakinannya dan menyampaikan seruannya. Kalau mereka tidak 
melanjutkan tugas Rasul, yaitu bertabligh, kian lama kian gelaplah penerangan 
agama. Jangankan orang lain yang akan dapat diinsafkan,bahkan yang telah ada 
di dalampun bisa tercampak keluar. Apatah lagi kalau agama itu hanya tinggal 
nama. Bernama Islam atau Muslim tetapi mereka tidak menyerah diri kepada 
Tuhan. Dan akibat dari penyerahan diri itu tidak lain ialah kepatuhan dan taat; 
mengerjakan yang diperintahkan dan menghentikan yang dilarang. Dan pe- 
nyerahan itu menjadi bulat kepada yangSATU; itulah TAUHID. Dan itulah dia 
ISLAM yang sejati. Dan siapa yang tidak insaf, merekapun menyerah diri 
kepada thaghut dan syaitan. 



Surat Ali Imrart (Ayat 21-22) 


737 


(21) Sesungguhnya orang-orang yang 
kufur kepada perintah-perintah 
Allah dan membunuh Nabi-nabi 
dengan tidak benar dan mem- 
bunuh orang-orang yang me- 
nyuruhkan keadilan kepada 
manusia, maka beri ancamanlah 
mereka dengan siksa yang pedih. 


4)1 ujl' ol 

✓ ✓ / * 
/ ^ * S * m + * } > 9 S . 

/ / / // “ 

^-IJI // Oj^L uJS' 

/ *//'/* / 

( / / >»*// 

(S) W' uuo 


» /, ( 


<j i*—fLUA' 


/ 

aJjtjjUji 


(22) Itulah orang-orang yang telah 
percuma amal-amal mereka di 
dunia dan di akhirat, dan tidak ada " * - ^rr x ,'f 4 .r 

bagi mereka orang-orang yang Q&) ^ ^ J - “** 

akan menolong. 


(23) Tidakkah engkau perhatikan 
orang-orang yang telah diberi se- 
bahagian daripada kitab, (se- 
ketika) diajak mereka kepada 
kitab Allah, supaya memutuskan 
di antara mereka? Kemudian ber- 
paling sebahagian dari mereka, 
padahal mereka membelakang? 


/ > ts -r. "./l 

/j' / J' 

f »-*Ja J-l, OjpJ; 

/ > >t >/ »>»0 » / 5/// 

OjOoj** ^3 j»-^* J. J (ii>~ 


(24) Yang demikian ialah karena 
mereka berkata: Sekali-kali kami 
tidak akan disentuh oleh api 
neraka, melainkan beberapa hari 
saja. Karena mereka telah ditipu 
dalam hal agama mereka, oleh 
karangan-karangan (pemimpin- 
pemimpin) mereka. 


mmm >. m + / 5// /• // * /*► , / / 

^jUTl_e j IJi» dl)'i 

. »> » / / / > 9m / £ ( 

£j}jO*a UL' 

/ >/»/ • - 

(r£) Oj>J. 'j>® L. 




(25) Bagaimanalah hal mereka (kelak) 
apabila kami kumpulkan mereka 
pada hari yang tidak diragu-ragu- 
kan lagi padanya, dan disem- 
pumakan bagi tiap-tiap seorang 
apa yang mereka usahakan, pada- 
hal mereka tidak akan dianiaya? 


/ >/ £ 


► / /»// / /#/,/ 


• // /, - */ »/*^/ 
J& C-ijj 

/ >/*> / 

(f£) 




738 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Setengah orang suka memakai tikirannya dan dapat diajak berunding 
Mereka dapat mengerti kalau dikatakan bahwa hakikat agama ialah menyerah 
diri kepada Allah, yang kelaknya berarti tunduk kepada perintah Allah, me- 
ngerjakan yang disuruh dan menghentikan yang dilarang. Tetapi setengah 
orang lagi, demikian tebal pengaruh hawanatsunya, sehingga ajakan yang 
dilakukan secara lemah-lembut tidak bertaedah, malahan bertambah diajak 
mereka bertambah benci. Untuk golongan begini, berkatalah lanjutan ayat: 

“Sesungguhnya orang-orang yang kufur kepada perintah-perintah Allah, ” 
tidak mau menerima kebenaran, ditutupnya telinga dan hatinya, “dan mem- 
bunuh Nabi-nabi dengan tidak benar”, sebagai yang kerapkali telah dilakukan 
oleh orang Yahudi kepada Nabi-nabi mereka sendiri. Berpuluh Nabi-nabi yang 
tidak mereka senangi mereka bunuh. Dan telah mereka bunuh pula Nab: 
Zakaria dan puteranya Nabi Yahya, bahkan mereka coba pula hendak menarik 
tangan pihak penguasa supaya Nabi Isa Almasih pun dibunuh, tetapi Isa 
Almasih dipelihara oleh Allah. Meskipun orang Yahudi yang hidup di zaman 
Rasulullah s.a.w. hanya keturunan yang kesekian dari nenek-moyang mereka, 
yang membunuh Nabi nabi itu, namun sisa natsu jahat itu masih ada pada 
mereka. Mereka telah kedapatan dua tiga kali membuat komplot hendak 
membunuh Nabi Muhammad s.a.w. Oleh karena mereka tidak mempunyai 
pertahanan buat menolak seruan Nabi, sedang nafsu mereka penuh kebencian, 
tidak lain bagi mereka hanyalah membunuh. Itu sebabnya maka dikatakan 
membunuh dengan tidak benar. Artinya Nabi-nabi itu tidak bersalah sehingga 
pembunuhan itu tidak patut. Mereka menyangka bahwa dengan carademikian 
akan tercapailah penyelesaian, sebab telah tersingkir orang yang mereka 
anggap hendak merubah-rubah pusaka kepercayaan mereka. “Dan mem- 
bunuh orang-orang yang menyuruhkan keadilan kepada manusia. ” Yaitu ahli- 
ahli fikir yang berani menyatakan kebenaran, menyebut yang terasa, me- 
nunjukkan jalan yang adil dan membawa perubahan-perubahan bertikir kepada 
masyarakat, meskipun mereka bukan Nabi, sebagai Socrates dalam dunia 
tilsatat, yang juga mati dihukum bunuh oleh penguasa Yunani dengan tuduhan 
merusak tikiran anak muda-muda dan meremehkan agama pusaka nenek- 
moyang, begitu pulalah yang mereka lakukan terhadap orang-orang yang 
mendirikan keadilan. Atau di zaman-zaman yang selanjutnya, orang-orang yang 
tidak senang kebiasaannya yang buruk diganggu oleh yang membawa pe- 
rubahan-perubahan tikiran kepada kemajuan, lalu mereka main bunuh. “Maka 
beri ancamanlah mereka dengan siksa yang pedih.” (ujung ayat 21). 

Ancaman siksa yang pedih pada orang-orang yang berjiwa demikian 
rendah, yang karena tidak sanggup menolak seruan yang benar dengan ke- 
benaran pula, lalu dengan secara hina membenarkan pendirian yang salah, 
sampai membunuh segala, dijelaskan pada ayat selanjutnya: 

“Itulah orang-orang yang telah percuma amal-amal mereka. ” (pangkal 
ayat 22), sehingga arang habis besi binasa, sebab amal yang berhasil adalah 
yang timbul dari hati yang tulus, bukan dari hati yang penuh kebencian. “Di 
dunia dan di akhirat. ” Dalam dunia segala amal mereka percuma, gagal dan 



Surat Ali Imran (Ayat 23-24) 


739 


gugur, bekasnya tidak akan ada. Kalau di dunia sudah tidak ada, niscaya di 
akhirat pun kosong, malahan azab siksalah yang akan mereka derita. “Dan 
tidak ada bagi mereka orang-orang yang akan menolong.” (ujung ayat 22). 

Siapa orang yang akan dapat menolong? Kalau siksaan Tuhan telah 
datang? Siapa yang akan dapat menolong kalau satu bangunan telah diruntuh 
sendiri oleh Tuhan? Siapa yang akan dapat membela, orang yang jatuh lantaran 
salahnya sendiri? 

Seorang sopir mobil mengantuk. Di suatu tikungan jalan ada tertulis: 
“Awas kalau hujan licin.” Tetapi tidak diperdulikannya tulisan peringatan itu, 
mobil dijalankannya juga dengan acuh tak acuh, tiba-tiba di tempat yang 
menurun dia slip, sehingga jatuh londong-pondong masuk lurah yang dalam. 
Siapa yang akan dapat menolong pada waktu itu sehingga dia tidak jadi jatuh? 

“Tidakkah engkau perhatikan orang-orang yang telah diberi sebahagian 
daripada kitab.” (pangkal ayat 23). Maksud diberi “sebahagian daripada 
kitab,” ialah bahwa mereka telah memahamkan “sebahagian” dari isi kitab, 
kadang-kadang mereka hafa! di luar kepala sebahagian besar ayatnya, atau 
keseluruhannya, tetapi “sebahagian” itu sajalah yang dia dapat dari kitab itu. 
Adapun maksud yang lebih terkandung dalam kitab itu mereka tidak mengerti. 
Yang dimaksud di sini ialah orang-orang Yahudi, yang mengetahui sebahagian 
dari kitab Taurat. “(Seketika) diajak mereka kepada kitab Allah supaya 
memutuskan di antara mereka, kemudian berpaling sebahagian dari mereka, 
padahal mereka membelakang." (ujung ayat 23). 

Menurut riwayat dari Ibnu Ishaq dan Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim dari 
Ibnu Abbas, pada suatu ketika Rasulullah s.a.w. masuk ke rumah tempat orang 
Yahudi mempelajari agama mereka, mengajak mereka kepada Jalan Allah. 
Maka bertanyalah kepada beliau dua orang pemuka Yahudi yang ada di sana di 
waktu itu, yaitu an-Nu‘man bin ‘Amr dan al-Haris bin Zaid: “Engkau datang 
membawa agama apa, ya Muhammad?” Lalu Nabi s.a.w. menjawab: “Aku 
datang dengan agama Ibrahim dan peraturannya.” Maka kedua penanya itu 
bertanya pula: “Tetapi Ibrahim adalah Yahudi.” Dengan tegas Nabi s.a.w. 
menyambut kata mereka itu: “Mari kita ambil Taurat, dia kita jadikan alat 
pemutus di antara kita dalam soal ini. Apa betulkah Yahudi agama Ibrahim atau 
Islam!” Tetapi kedua orang itu tidak mau. Demikian salah satu riwayat tentang 
sebab-sebab turun ayat ini. 

Mungkin mereka menyangka, sebab Nabi kita s.a.w. memang tidak tahu 
menulis dan membaca, akan dapat saja beliau ditipu dan dikelabui dengan 
perkataan demikian; mengatakan Nabi Ibrahim orang Yahudi. Padahal nama 
Yahudi diambil dari Yahuda, anak dari cucu beliau Ya‘kub. Dan Nabi Ibrahim 
telah meninggal seketika Yahuda lahir ke dunia. Akan mungkin diakal si nenek 
penganut agama yang memakai nama anak dari cucunya? Alias cicitnya? 
Tantangan Nabi Muhammad s.a.w. sangat jitu sekali. Beliau suruh bawaTaurat 
itu dan mari baca bersama-sama, di fasal dan di ayat berapa ada tersebut bahwa 
Nabi Ibrahim orang Yahudi? Maka si penanya yang berdua itu terpaksa 


740 Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 

berpaling, bahkan membelakang, karena takut akan diperhadapkan dengan 
kebenaran. 

Demikian pula misalnya kalau terjadi pertukaran tikiran di antara seorang 
Muballigh Islam dengan serorang Missionarist Katholik atau Zending Protestan, 
yang bersungguh-sungguh mempropagandakan bahwa Nabi Isa adalah Tuhan 
pula di samping Allah, atau dia sendiri adalah Allah. Katanya hal itu dikatakan 
oleh Nabi Isa sendiri di dalam Injil. Maka kalau diminta keterangan di Injil yang 
mana dan di fasalnya yang ke berapa dan di ayatnya yang mana ada tersebut 
bahwa Nabi Isa sendiri mengakui dirinya sebagai Allah? Atau T uhan Y ang Maha 
Kuasa pula atas seluruh alam ini menyerupai Allah? Sebab ini mengenai pokok 
kepercayaan, niscaya ada wahyu yang tegas dari Nabi Isa sendiri. Mereka tentu 
tidak akan dapat mengemukakannya, kecuali dengan mengemukakan pe- 
nafsiran yang telah diputuskan kemudian oleh Majlis Pendeta, menurut yang 
diajarkan oleh Paulus, seorang Yahudi yang membenci pengikut Nabi Isa, lalu 
setelah Nabi Isa meninggal dunia, dia memaklumkan dirinya telah jadi Kristen 
lalu mengeluarkan pelajaran yang jauh berbeda dari apa yang diajarkan Nabi Isa 
sendiri. 

“ Yang demikian ialah karena mereka berkata: Sekali kali kami tidak akan 
disentuh oleh api neraka, melainkan beberapa hari saja.” (pangkal ayat 24). 
Ayat ini adalah lanjutan dari ayat yang sebelumnya tadi, dua orang pemuka 
Yahudi berani mengatakan Nabi Ibrahim adalah orang Yahudi, tetapi seketika 
diajak kembali mengambil keputusan dan mencari keterangan itu dalam Taurat 
sendiri mereka tidak mau. Bahkan mereka berpaling, membelakang. Mem- 
buktikan bahwa mereka telah berdusta besar. Mengapa mereka berani ber- 
dusta sebesar itu? Ialah karena ada kepercayaan pada mereka; kita orang 
Yahudi ini meskipun berdusta sedikit untuk mempertahankan diri, tidaklah 
mengapa. Sebab kalau kita masuk neraka, asal kita terang orang Yahudi hanya 
sebentar saja kita di dalam, kitapun segera dikeluarkan. Sebab orang-orang 
Yahudi adalah orang-orang yang utama di sisi Allah, bukan sebagai bangsa- 
bangsa dan suku-suku yang lain, sebab mereka hina di bawah kita, sedang kita 
adalah “kaum pilihan Allah.” 

Dari mana timbulnya pendirian yang salah ini? Lanjutan ayat telah mem- 
berikan jawabannya: “Karena mereka telah ditipu dalam hal agama mereka, 
oleh karangan-karangan (pemimpin-pemimpin) mereka.” (ujung ayat 24). 

Kembali lagi kepada apa yang telah disebutkan di atas. Yaitu pemuka- 
pemuka agama lagi memberikan tafsiran yang salah kepada pengikut-pengikut 
mereka, sehingga agama telah dipermurah-murah demikian rupa. Kalau intisari 
agama tidak lagi menjadi perhatian, dan kalau kegunaan agama untuk mem- 
perbaiki peribadi tidak diperdulikan lagi, timbullah tafsir-tafsir yang bukan- 
bukan terhadap agama. Agama yang tadi untuk keselamatan seluruh manusia 
yang mematuhinya, telah dijadikan hak monopoli oleh suatu golongan; diapun 
telah berubah menjadi semacam “kebangsaan”. Pemeluk agama kami adalah 
ummat yang paling mulia, walaupun perintahnya tidak pemah dikerjakan. 
Demikianlah nasib orang Yahudi, atau orang Islam sendiri, kalau agama hanya 



Surat Ali Imran (Ayaf 24-25) 


741 


tinggal serosong. Ada oreing Islam berkata, kalau kita orang Islam masuk 
neraka, kita hanya sebentar saja di dalam, lantas segera dipindahkan ke syurga. 
Sebab kita ummat Muhammad ini adalah ummat yang istimewa di sisi Tuhan. 
Lain dengan pemeluk agama lain. Orang Yahudi atau Nasrani, walaupun 
bagaimana baik mereka itu pasti masuk neraka, dan kekal dalam neraka. Kita 
orang Islam tidak! Bagaimanapun jahatnya, walaupun tidak pernah sembah- 
yang, tidak pemah puasa, kerjanya hanya mencuri dan berbuat jahat, sebab dia 
Islam, dan akan masuk syurga juga! 

Kalau hanya hingga begini pendirian kita sebagai Muslim, apakah ubah kita 
dengan Yahudi yang tersebut di ayat itu? Dan apa sebab Yahudi berpendapat 
demikian? Sebab mereka hanya menurutkan apa yang diajarkan guru dan tidak 
hendak menyelidiki lagi. Padahal apabila derajat iman orang sudah tinggi, dan 
Zuhud serta tunduknya kepada Ilahi telah sampai ke tempatnya yang layak, 
tidaklah berani mereka berkata demikian. Imam Syafi‘i sendiri, satu di antara 
ikutan kaum Muslimin yang berempat di dalam memahamkan hukum-hukum 
agama, dan besar jumlah pengikut mazhabnya di tanahair kita ini, selalu beliau 
bermunajat dengan syairnya yang terkenal: 




Ya Tuhanku! Semacam aku ini tidaklah layak buatjadi ahli syurga tetapi 
akupun tiada kuat jika masuk ke dalam neraka. 

Oleh sebab itu, ya Tuhanku, anugerahilah aku ini taubat dan ampunilah 
kiranya dosa-dosaku. 

Sesungguhnya Engkau adalah Maha Pengampun atas dosa yang besar. 


Al-Quran adalah tuntunan untuk seluruh manusia, bahkan tidak pandang 
agama dan golongan. Al-Quran telah menunjukkan jalanuntukmelepaskandiri 
daripada siksa neraka, dan mendapatkan kejayaan nikmat syurga ialah dengan 
iman. Yaitu iman yang telah ditunjukkan pula sifat-sifatnya di dalamnya, iman 
yang diiringi dengan amal yang shalih, akhlak yang mulia, takwa dan sabar, serta 
menjauhi segala keji dan hina, lahir dan batin, seketika beramai-ramai dan 
bersendiri-sendiri. Dan memang, T uhanpun menyediakan ampunan, dan selalu 
kita memohonkan ampunan Tuhan itu. Tetapi orang yang jiwanya 
telah demikian rusak, sehingga seluruh hidupnya telah diselubungi oleh ke- 
jahatan, bahkan telah tenggelam ke dalamnya, sehingga telah hapus rasa halus 
dalam jiwanya, tidak dia merasa apa-apa lagi berbuat jahat itu, tidaklah akan 
diampuni Tuhan. Dan tidaklah sesuai dengan keadaan Tuhan, kala orang 
semacam itu diampuni. 

Kemudian datanglah ayat mengajak mereka kembali berfikir sungguh- 
sungguh tentang keadaan yang sebenamya akan dihadapi: 


742 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


“Bagaimanakah hal mereka (kelak), apabila Kami kumpulkan mereka, 
pada hari yang tidak diragu-ragukan lagi padanya. ” (pangkal ayat 25). Sedang 
hari itu pasti datang, lebih lama hidup artinya lebih mempastikan bahwa pintu 
gerbang maut untuk menemui hari itu sudah bertambah dekat, kelamaan hidup 
hanyalah menunda kekalahan. “Dan disempumakan bagi tiap-tiap seorang 
apa yang mereka usahakan.” Yang akan disempumakan itu ialah ganjaran, 
setimpal dengan amal yang diusahakan. Baik diganjari dengan baik, jahat 
diganjari dengan jahat, atau ditimbang dengan sangat halus mana yang lebih 
berat, yang baikkah atau yang jahat? “Padahal mereka tidak akan didniaya.” 
(ujung ayat 25). 

Pastilah tiap-tiap orang menerima ganjarannya dengan setimpal. Sebentar- 
kah atau lamakah, atau kekalkah dalam neraka; atau langsung masuk ke 
syurga. Bukan karena rrama agama yang dianut, atau karena dipusakai dari 
orang tua, melainkan karena amal yang diperbuat. Aniaya tidak akan berlaku di 
kala itu. Sebab Tuhan Allah tidak berkepentingan untuk dirinya sendiri dengan 
menganiaya. Dan kalau semata-mata seseorang menyebut dirinya Yahudi, atau 
Nasrani, apatah lagi memakai nama Isiam, padahal amal tidak ada, iman tidak 
ada, jiwa kosong dari persediaan, kalau mereka tidak disiksa karena bersalah 
dan tidak diberi kumia syurga karena beramal baik, tersebab dia hanya 
memakai suatu nama, meskipun kosong, tidaklah adil Tuhan Allah. Mustahil 
Tuhan Allah tidak adil, dan mustahil Tuhan Allah aniaya. 


(26) Katakanlah: Ya Tuhan yang me- 
miliki segala kekuasaan. Engkau 
berikan kekuasaan kepada 
barangsiapa yang Engkau ke- 
hendaki, dan Engkau cabut ke- 
kuasaan dari barangsiapa yang 
Engkau kehendaki dan Engkau 
muliakan barangsiapa yang 
Engkau kehendaki dan Engkau 
hinakan barangsiapa yang Engkau 
kehendaki. Di tangan Engkaulah 
segala kebaikan. Sesungguhnya 
Engkau atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Kuasa. 






y dJUT J>• (ilUJT dit* ^'T 

ks h* 

jjJJ *3jl_ iLM j. JJtj id 




(27) Engkau masukkan malam kepada 
siang dan Engkau masukkan siang 
kepada malam, dan Engkau ke- 
luarkan yang hidup dari yang mati, 
dan Engkau keluarkan yang mati 


tpTj jlJlT ^JjTj JjT^jj) 




^rJ' 


* 



Surat Ali Imran (Ayat 26) 


743 


dari yang hidup. Dan Engkau 
memberi rezeki siapa yang 
Engkau kehendaki dengan tidak 
berkira. 


h* 


Naiknya cahaya Nubuwwat yang dibawa oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. 
telah menimbulkan iri hati dalam kalangan Yahudi (Bani Israil). Sebab selama ini 
beratus-ratus tahun lamanya, Nubuwwat dan Risalat hanya pada Bani Israil, 
tidak pada yang lain. Adapun bangsa Arab di Hejaz sendiri selama ini tidak ada 
yang lebih dan tidak ada yang kurang. Mereka duduk sama rendah dan tegak 
sama tinggi dengan kebanggaan Kabilah masing-masing. Di sebelah Utara ada 
raja-raja dari keturunan Bani Mundzir yang dipandang sebagai orang yang 
berbangsa, padahal kekuasaan mereka memerintah adalah di bawah naungan 
kerajaan Persia dan yang lain di bawah perlindungan kerajaan Romawi. 
Sekarang timbul saja suatu kekuasaan baru di tanah Arab. Nabi Muhammad 
s.a.w. diutus Tuhan menjadi Rasul. Pokoknya ialah mengajarkan kepercayaan 
kepada Tuhan, tetapi hasilnya ialah sesuatu kekuasaan, suatu pemerintahan 
yang mempunyai wibawa dan kemegahan, membuat perjanjian perang atau 
damai, menghukum yang bersalah, sampai juga berhak menghukum bunuh. Ini 
sudah menjadi kenyataan. Tetapi ada di antara Bani Israil itu yang tidak mau 
mengakui kenyataan. Demikian pula orang-orang Arab yang memandang diri 
mereka bangsawan. Apatah lagi dua kerajaan besar yang berkuasa pada ketika 
itu, yaitu Kerajaan Romawi Timur dan Kerajaan Persia. 

Nabi kita s.a.w. berjuang bukanlah untuk mencapai suatu kekuasaan, atau 
untuk mencapai jabatan tertinggi sebagai kepala negara. Sekali-kali dia tidak 
mengingat itu. Yang ditujunya ialah kebesaran agama, tegaknya syiar Allah dan 
keluar manusia dari gelap-gulita syirik kepada terang-benderang iman. Tetapi 
meskipun beliau tidak menuju kekuasaan, namun kekuasaanpun tercapai. 
Akhimya kekuasaan bukanlah tujuan, tetapi menjadi alat buat melancarkan 
agama. Demikianlah telah ditakdirkan oleh Allah! 

Kalau kita ukur secara sekarang; beliau datang membawa satu Ideologi, 
yaitu Islam. Kemudian dengan sendirinya terbentuk satu kekuasaan, di 
Madinah. Bukan beliau terlebih dahulu mengejar suatu kekuasaan, lalu kemu- 
dian disusun Ideologinya. 

Tentu saja kekuasaan yang baru tumbuh ini tidak disenangi oleh musuh- 
musuhnya. Bani Israil merasa di kalangan mereka sajalah ada Nabi, di kalangan 
lain tidak ada. Kalau ada hanya Nabi palsu. Kaisar Persia pemah memerintah- 
kan orang pergi menangkap Muhammad yang dipandangnya mengacau di 
Tanah Arab itu, hidup atau mati! 

Dalam suasana demikian Tuhan menyuruh ucapkan doa ini: “Katakanlah: 
Ya Tuhan yang memiliki segala kekuasaan.” (pangkal ayat 26). Seluruh 
kekuasaan di langit dan di bumi, atau segala makhluk yang hidup atau yang 
beku, atas laut dan darat, gunung dan lembah, atas alam semesta. "Engkau 


744 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


berikan kekuasaan kepada barangsiapa yangEngkau kehendaki, danEngkau 
cabut kekuasaan dari barangsiapa yangEngkau kehendaki. ” Walaupun bagai- 
mana besar kekuasaan seorang raja diberi oieh Allah, mudah saja bagiNya 
mencabut. Berapa kita lihat raja-raja, sultan-sultan, yang dahulu nenek- 
moyangnya berkuasa besar, sampai pada anak atau cucu; habis kekuasaan 
tinggallah gelar, habis tanah tinggallah istana. Berapa pula kita lihat orang yang 
tadinya bukan asal raja, naik memimpin bangsanya, mencapai puncak ke- 
kuasaan tertinggi, padahal mungkin dianya hanya bekas budak saja daripada 
raja yang berkuasa tadi. Sebab seluruh manusia itu hanyalah dari satu keturu- 
nan, sama darahnya dan sama dagingnya, sama asal dari tanah kemudian 
menjadi mani, kemudian terbentuk jadi orang, kemudian kembali jadi tanah lagi. 
Tidak ada darah bangsawan di dunia ini yang keturunannya bukan dari Adam, 
atau bukan dari asal-usu! manusia. Timbulnya kekuasaan hanyalah pinjaman 
sementara dari Allah. “Dan Ertgkau muliakan barangsiapa yang Engkau 
kehendaki dan Engkau hinakan barangsiapa yangEngkau kehendaki. ”Kemu- 
dian bisa dianugerahkan Tuhan walaupun kepada orangyang tidak berpangkat 
tinggi, dan kehinaan bisa pula dijatuhkan Tuhan, walaupun kepada orang yang 
disebut berpangkat. Sebab pangkat dan kemuliaan yang diberikan Allah lain 
coraknya daripada istilah-istilah yang diperbuat manusia. lzzah artinya kemulia- 
an dan DziUah artinya kehinaan. Izzah bisa juga diartikan gengsi, prestise atau 
wibawa. Sinamya tidak akan dapat ditutup walaupun oleh kemiskinan! Dzillah 
bisa juga diartikan jiwa rendah, yang tidak dapat disembunyikan walaupun 
disalut dengan emas. “Di tangan Engkaulah segala kebaikan.” Yaitu Engkau- 
lah sumber telaga dari segala yang baik di alam ini, dipancarkanNya kepada 
sekalian makhlukNya, sehingga semuanya mendapat menurut kadar bahagian 
masing-masing. “Sesungguhnya Engkau atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Kuasa.” (ujung ayat 26). 

Maka di dalam rangka kekuasaan Allah, dicabutlah nikmat kekuasaan itu 
daripada Bani Israil. Maha Kuasalah Tuhan menimbulkan suatu kekuasaan 
baru yang menimbulkan Dunia Baru, yang membuat air bah revolusi dalam 
alam fikiran manusia, yaitu kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. yang mulia 
timbul dari suatu daerah tandus dan kersang di padang pasir, di lembah yang 
tidak ada tumbuh-tumbuhan. Seorang pujangga Inggeris yang terkenal, Tho- 
mas Carlyle, pemah mengatakan bahwa berkat ajaran Muhammad s.a.w. maka 
padang pasir yang kering itu telah berobah menjadi mesiu yang membakar 
susunan masyarakat lama; ke Barat telah sampai ke Cordova dan ke Timur 
telah sampai ke Delhi. Dia telah mendirikan pusat-pusat kebudayaan dan 
peradaban di Damascus, Baghdad, Cairo, Samarkand, Delhi dan menjalar 
sampai ke pulau-pulau daerah khatul-istiwa kita ini. 

Di dalam menatsirkan al-mulku yang berarti kekuasaan itu, Ibnu Abbas 
telah mengatakan bahwa yang dimaksud dengan al-mulku (kekuasaan) itu ialah 
an-NubuuAvah, yaitu kenabian. 

Penatsiran ini dapatlah kita renungkan. Sebab al-mulku yang timbul dalam 
an-nubuwwah jauhlah lebih kekal daripada al-mulku yang didapat di dalam 
gejala perebutan politik dan kekuasaan, seorang raja naik, seorang raja jatuh 


Surat Ali Imran (Ayat 26) 745 

dan seorang merampas kekuasaan. Satu dinasti timbul dan satu dinasti teng- 
gelam. 

Di dalam surat 4 (an-Nisa’, ayat 54) disebutkan bahwa Tuhan Allah 
menganugerahkan kepada keluarga Ibrahim, kitab dan hikmat. Setelah itu 
Tuhanpun menganugerahkan Mulkan ‘Aziman, kekuasaan yang besar. 

Cobalah perhatikan sejarah keturunan Ibrahim, baik Bani Ismail maupun 
Bani Israil. Yang langsung menjadi penguasa besar (Menteri Urusan dalam 
bidang keuangan) hanyalah Yusuf di negeri Mesir. Yang langsung menjadi raja 
yang menduduki takhta hanya Daud dan Sulaiman. Tetapi yang langsung 
menguasai jiwa manusia hanyalah Nabi-nabi itu. Musa dan Harun menentang 
kekuasaan Fir‘aun, dengan kekuasaan wibawa jiwa, mereka memimpin Bani 
Israil. Nubuwwat adalah kekuasaan jiwa yang tiada teratasi. Nabi Daniel dalam 
tawanan Nebukadnezar. Karena kekuasaan jiwanya telah menimbulkan takut 
pada raja besar itu. Nabi Isa Almasih mengatakan bahwa kerajaan beliau adalah 
di Syurga bukan di dunia. Maksudnya ialah bahwa kekuasaan Nubuwwat itu 
adalah atas jiwa. Kekuasaan besar inilah yang diberikan Allah kepada para 
Rasul dan para Nabi, sehingga walaupun Nabi-nabi itu tidak ada lagi, namun 
kekuasaan mereka masih hidup terus-menerus. Berapa banyak kerajaan yang 
berkuasa di dalam dunia ini, mereka tidak merasa kuat berdiri kalau mereka 
tidak menyatakan menyandarkan kekuasaan itu kepada sejarah Nabi-nabi. 
Berapa banyak raja-raja Kristen mencantumkan pada rangkaian gelar mereka 
bahwa mereka adalah “pembela agama Kristen”. Dan beberapa Sultan Khalifah 
Islam, baru merasa kekuasaan mereka jadi kokoh kalau nama mereka turut 
didoakan di dalam khotbah Jum‘at. Raja-raja Turki Usmani dengan penuh 
khidmat memakai gelar “Khadam dari kedua Tanah Suci” (Makkah dan 
Madinah). 

Kekuasaan Nubuwwat adalah kekuasaan atas rohani. Sedang kekuasaan 
duniawi adalah pada lahir. Seorang pencuri baru dapat dibawa ke muka Hakim 
jika cukup bukti-bukti pencuriannya. Oleh sebab itu seorang pencuri dengan 
cara yang cerdik sekali mencoba merahasiakan perbuatannya dan menghilang- 
kan bukti-bukti, sehingga tidak dapat Jaksa menuntut. Tetapi kekuasaan 
Nubuwwat menimbulkan rasa takut pada manusia akan berbuat jahat, sebab 
ada hukum yang akan diterimanya dari Tuhan, sebagaimana yang diajarkan 
oleh Nabi-nabi. 

Maka dari sebab membaca ayat yang tengah kita tafsirkan ini, kita men- 
dapat dua kesan. Al-Mulku atau kekuasaan, baik secara kerajaan dunia atau- 
pun kerajaan Nubuwwat diberikan oleh Allah kepada barangsiapa yang di- 
kehendakiNya. Kekuasaan duniawi bisa diberikan dan bisa dicabut. Tetapi 
kekuasaan Nubuwwat yang diberikan kepada Anbiya dan Mursalin, tidak 
pemah dicabut. Bahkan setelah mereka mati, kekuasaan rohani yang mereka 
tinggalkan tetap berjalan. Dan Tuhan bisa memuiiakan seseorang, walaupun 
dia bukan raja atau Kepala Negara. 

Seorang ulama besar di Mesir beberapa abad yang telah lalu, bemama Al- 
‘Izzu bin ‘Abdis-Salam sampai digelari orang Sulthanul-‘Ulama karena kemulia- 
an dan kebesaran jiwanya. Kalau dia berjalan di jalanraya, Raja Mesirlah yang 



746 


Tajsir Al Azhar (Juzu’ 3) 


dipaksa oleh sesuatu kekuatan ghaib turun dari kudanya apabila bertemu beliau 
di tengah jalan; bukan beliau yang menyembah memberi hormat kepada raja 
itu. Kekuatan iman menimbulkan NUR (cahaya) pada mata, sehingga bisa 
menembus ke dalam jantung seseorang yang ditentangnya, walaupun yang 
ditentangnya itu seorang raja. Dan menimbulkan Quwwah, yaitu kekuatan 
luarbiasa yang timbul dari dalam. 

Sahabatku Mohammad Nasir, pernah menceritakan kepadaku, bagaimana 
ayah saya dan guru saya Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah bersikap seketika 
pertemuan di hotel Homan di Bandung di dalam rangka satu pertemuan yang 
diadakan oleh tentara pendudukan Jepang. Seketika semua telah memberi 
hormat (Sei Kere) mengarah Istana Kaisar Jepang di Tokyo dengan sikap ruku‘, 
beliau sendiri tetap duduk. Ini adalah kekuatan batin. Bukan kekuatan badan; 
karena beliau di waktu itu kurus kering ditimpa penyakit asma. Dan iman itu 
menimbulkan ROH atau semangat, yang menyebabkan jiwa itu sendiri hidup. 
Sebab badan dihidupi jiwa, sedang jiwa dihidupi oleh iman. Oleh sebab itu, maka 
ulama-ulama yang memegang waratsah (pusaka) dari Nabi nabi adalah mem- 
punyai kemuliaan jiwa, yang raja-raja sendiri bila berhadapan dengan dia, adalah 
laksana khadamnya. 

Kalau Imam Malik masuk ke dalam majlis Khalitah-khalitah Bani Abbas, 
semua yang hadir terpaksa berdiri, sebab yang berdiri terlebih dahulu adalah 
Khalitah sendiri. Khalitah merasa dirinya hina dan kotor, munatik di hadapan 
ulama-ulama yang jujur dan bersedia mati untuk menegakkan kebenaran 
Tuhan itu. Itulah sebabnya maka raja-raja dan penguasa kerapkali memper- 
gunakan jabatan tinggi, gaji besar, kehormatan, uang bertumpuk-tumpuk 
untuk membeli kemuliaan ulama itu. Itu sebabnya maka Al-Mu‘tashim yang 
gagah perkasa, yang telah menangkap Imam Hanbali dan membenamkannya 
dalam penjara selama 30 bulan, akhimya kalah oleh semangat Imam Hanbali 
yang tidak mau merubah pendiriannya, walaupun dipaksa dengan berbagai 
ancaman dan penghinaan. 

Adapun ulama-ulama yang lemah jiwanya, yang hanya otaknya yang penuh 
dengan ilmu-ilmu agama, inilah yang kerapkali terjual dan tergadai ke dalam 
istana raja-raja dan penguasa-penguasa tertinggi. Kalau ada ulama semacam ini 
penguasa itu merasa legalah berbuat maksiat dalam negara, menindas rakyat, 
menghisap darah dan mengganggu rumahtangga orang. Sebab ulama yang 
akan menegumya yang cukup mempunyai ‘izzah (peribadi) tidak ada lagi. 
Mulut ulama yang telah mendekati istana itu sudah tidak bisa bicara lagi, sebab 
telah disumbat dengan emas. 

Na‘udzu billahi min dzalik. 

“Engkau masukkan malam kepada siang dan Engkau masukkan siang 
kepada malam .”(pangkal ayat 27). Artinya Engkau gilirkan peredaran musim, 
sehari semalam 24 jam; 12 jam mestinya untuk siang dan 12 jam untuk malam, 
tetapi bilangan siang ataupun sebaliknya, sehingga termasuklah atau tersarung- 
lah sebahagian dari hitungan waktu bilangan malam telah termasuk ke siang 
hari, atau jam bilangan siang termasuk ke dalam malam hari. Kita renungkan 


Surat Ali Imran (Ayat 27) 


747 


edaran siang dan malam ini, yang di dalam edaran itu terjadilah segala peristiwa, 
sehingga kita dapat mengambil kesan bahwa turun naiknya suatu bangsa, naik 
atau turunnya bintang seseorang manusia tali-temali dengan edaran zaman ini, 
sehingga dari sebabnya kita dapat menghitung perjalanan sejarah. Sejarah 
bangsa naik dan bangsa jatuh. Sejarah kekuasaan manusia yang bergeler, 
dahulu budak jajahan sekarang ummat merdeka. Dahulu dipertuan, sekarang 
menjadi yang terusir. Kita saja yang kadang-kadang payah menghitung sebelum 
tahu, tetapi kemudian kita mengakui kebenarannya setelah melihat kenyataan. 
“Dan Engkau keluarkan yang hidup dari yang mati, dan Engkau keluarkan 
yang mati dari yang hidup.” Dilihat ke segala yang kecil, tampaklah dari telur 
yang belum bernyawa timbul seekor anak ayam dan hidup, dan dari ayam yang 
hidup keluar telur yang belum bemyawa. Dari yang kecil dapat kita lihat bangkai 
anjing di pinggir jalan, beberapa hari terletak lalu timbul ulat yang kecil-kecil 
beribu-ribu banyaknya, kemudian menjadi langau dan lalat. Maka keajaiban 
pada mati dan hidup, hidup dan mati pada makhluk yang kecil, sama dengan 
keajaiban yang didapat pada alam yang besar. Diukur pada bangsa-bangsapun 
demikian pula. Allah mengeluarkan yang hidup daripada yang mati. Allah 
menanamkan ajaran Islam yang hidup dari negeri Makkah yang laksana mati 
karena jahiliyahnya. Berkali-kali pula Allah memperlihatkan kuasa, dari orang 
yang bodoh lahir seorang anak yang pintar, atau dari seorang ayah yang pintar, 
lahir seorang anak yang bodoh. Dari seorang ayah yang thalih timbul anak yang 
shalih, dan dari ayah yang shalih ada anak yang thalih. “Dan Engkau memberi 
rezeki siapa yang Engkau kehendaki dengan tidak berkira.” (ujung ayat 27). 

Tidaklah pula berkira-kira kalau dia melimpahkan rezeki kepada makhluk- 
Nya. Siapa yang akan mengira dan menghitung, padahal rezeki itu Dia punya 
dan yang Dia beri itu Dia pula yang punya? Dan berapapun banyaknya Dia 
memberi tidaklah Dia akan rugi, sebagai yang tersebut di dalam Hadis Qudsi: 
“Kalau sekiranya orang-orang yang dahulu di antara kamu dan orang-orang 
yang terkemudian, baik jin ataupun manusia, semuanya bermohon kepada 
Allah dan semuanya diberi, tidaklah akan rusak dan kurang kepunyaan Allah, 
hanyalah laksana memasukkan sebuah jarum ke dalam lautan saja.” Jarum Dia 
yang punya dan lautpun Dia yang punya. 

Apabila Allah menyuruh RasuINya membaca ayat ini sebagai doa, dan 
kemudian kita baca pula sebagai doa, terlepaslah kita dari suasana terombang 
ambing melihat perobahan keadaan dan suasana di dalam alam ini. Dan 
tertujulah rasa Tauhid, yaitu menghimpunkan kekuasaan dan kemuliaan ke- 
pada Yang Satu. Maka bersyukurlah kepada Allah ketika diberiNya kumia dan 
bersabarlah atas percobaanNya seketika Dia cabut. Tetapi apabila iman ada 
dalam hati, perobahan keadaan tidaklah akan merobah hati. Sebab semua kita 
dari Allah dan akan kembali kepada Allah. 


^ > 


*Uji 


(28) Janganlah mengambil orang- 
orang yang mu’minin orang-orang 
yang kafir jadi pemimpin lebih 


748 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


daripada orang-orang yang ber- 
iman. Dan barangsiapa- yang ber- 
buat demikian itu maka tidaklah 
ada dari Allah sesuatu juapun. Ke- 
cuali bahwa kamu berawas diri 
dari mereka itu sebenar awas. 
Dan Allah memperingatkan kamu 
benar-benar akan diriNya. Dan 
kepada Allahlah tujuan kamu. 


(29) Katakanlah: Jika kamu sembunyi- 
kan apa yang ada dalam dada 
kamu, ataupun kamu nampak- 
kannya, namun Allah mengetahui- 
nya juga, dan Diapun mengetahui 
apa yang ada di semua langit dan 
apa yang di bumi. Dan Allah atas 
tiap-tiap sesuatu Maha Kuasa. 


(30) (Ingatlah) akan hari yang tiap-tiap 
orang akan menerima ganjaran 
amal baik yang telah tersedia. Dan 
amalan-amalan yang burukpun, 
inginlah dia (kiranya) di antara ba- 
lasan amal buruknya itu dengart 
dirinya diantarai oleh masa yang 
jauh. Dan Allah memperingatkan 
kamu benar-benar akan diriNya. 
Dan Allah amatlah sayang kepada 
hamba-hambaNya. 


jl <j *uT J/ 

2L r 

Ji' JT 

(ta) j^ajT -0)T 

ajJLJ j \ > JJ-U» (j U \jA^- j[ Jj 

&. 

(j UjO jL»-JT( jU j JiT 

&. 

J* /” x //>/ f / »t». 

cPijp ^j i>j^^ 

^ ^ ' »/ > / /*/ 
/ / / w / I 

//*/; t */ »// -»/ * / / // 

jlJ jT Uj I— 

** /■ 

JS. E. 

^ tv ^^ X ✓ 

K~Jtj JilTJjJUij Ijl*» ljl*l -j-ALV»'J 

(£) ^U^l; t -j*j^j ajjTj 
v / '/ / 


Iman kepada Allah telah dipadu dengan ayat yang terlebih dahulu, yaitu 
bahwasanya seluruh kekuasaan adalah pada Allah. Kalau ada manusia ber- 
kuasa, maka itu adalah anugerah belaka daripada Allah, dan Allah pun bersedia 
pula mencabut kekuasaan itu kembali. Orang tidak akan mulia kalau bukan 
Allah yang memuliakan dan orang tidak akan hina kalau bukan Allah yang 
menghinakan. Sehingga walaupun seluruh isi dunia untuk menghinakan eng- 
kau, kalau tidak hina kata Tuhan, tidaklah engkau akan hina. Walaupun 
sepakat isi dunia hendak memuliakan engkau, kalau Tuhan akan menetapkan 




Surat Ali Imran (Ayat 28) 749 

hina, dunia tidaklah dapat menolong. Kecil kita dan kecil dunia, di hadapan 
Tuhan. 

Sekarang setelah mendapatkan pendirian yang demikian, datanglah tun- 
tunan yang maha penting: “Janganlah mengambil orang-orang yang mu’minin 
akan orang-orang kafir jadi pemimpin, lebih daripada orang-orartg yang 
beriman.” (pangkal ayat 28). Di sini terdapat perkataan Aulia’. Dahulupun 
pemah kita uraikan arti kata Wali. Dan berarti pemimpin atau pengurus atau 
teman karib, ataupun sahabat ataupun pelindung. 

Di surat al-Baqarah ayat 256 kita telah diberikan pegangan, bahwasanya 
Wali yang sejati, artinya pemimpin, pelindung dan pengurus orang yang ber- 
iman hanya Allah. Di ayat itu Tuhan memberikan jaminannya sebagai Wali, 
bahwa orang yang beriman akan dikeluarkan dari gelap kepada terang. Dan di 
dalam ayat itu juga diterangkan bahwa Wali orang yang kafir adalah Thaghut 
dan Thaghut itu akan mengeluarkan mereka dari terang kepada gelap. Kemu- 
dian di dalam ayat yang lain kita telah bertemu pula keterangan bahwasanya 
orang beriman sesama beriman yang sebahagian menjadi wali dari yang lain, 
sokong menyokong, bantu-membantu, sehingga arti wali di sini ialah per- 
sahabatan. Maka di dalam ayat yang tengah kita bicarakan ini, diberikanlah 
peringatan kepada orang yang beriman, agar mereka jangan mengambil orang 
kafir menjadi wali. Jangan orang yang tidak percaya kepada Tuhan dijadikan 
wali sebagai pemimpin, atau wali sebagai sahabat. Karena akibatnya kelak akan 
terasa, karena akan dibawanya ke dalam suasana thaghut. Kalau dia pemimpin 
atau pengurus, sebab dia kufur, kamu akan dibawanya menyembah thaghut. 
Kalau mereka kamu jadikan sahabat, kamu akan diajaknya kepada jalan sesat, 
menyuruh berbuat jahat, mencegah berbuat baik. 

Menurut riwayat yang dikeluarkan oleh Ibnu Ishaq dan Ibnu Jarir dan Ibnu 
Abi Hatim, bahwa Ibnu Abbas berkata: “AI-Hajjaj bin ‘Amr mengikat janji 
setia kawan dengan Ka‘ab bin al-Asyraf — (Pemuka Yahudi yang terkenal 
Penafsir) dan Ibnu Abi Haqiq dan Qais bin Zaid. Ketiga orang ini telah 
bermaksud jahat hendak mengganggu kaum Anshar itu lalu ditegur oleh Rifa‘ah 
bin al-Mundzir dan Abdullah bin Jubair dan Sa‘ad bin Khatamah, supaya 
mereka menjauhi orang-orang Yahudi yang tersebut itu. Hendaklah mereka 
berawas diri dalam perhubungan dengan mereka, supaya agama mereka jangan 
difitnah oleh orang-orang Yahudi itu. Tetapi orang-orang yang diberi per- 
ingatan itu tidak memperdulikannya.” Inilah — kata Ibnu Abbas — yangmen- 
jadi sebab turunnya ayat ini. 

Ada lagi suatu riwayat lain yang dikeluarkan oleh Ibnu Jarir dan Ibnul 
Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dari beberapa jalan riwayat, bahwasanya tafsir 
ayat ini ialah bahwa Allah melarang orang-orang yang beriman bersikap lemah- 
lembut terhadap orang kafir dan mengambil mereka jadi teman akrab melebihi 
sesama beriman, kecuali kalau orang-orang kafir itu lebih kuat daripada me- 
reka. Kalau demikian tidaklah mengapa memperlihatkan sikap lunak, tetapi 
hendaklah tetap diperlihatkan perbedaan di antara agama orang yang beriman 
dengan agama mereka. 


750 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Untuk mendekatkan kepada faham kita, bacalah pula tafsir surat al- 
Mumtahanah (Surat 60 ayat 1). Seorang sahabat Nabi yang terkemuka, pernah 
turut daiam peperangan Badar, bernama Hathib bin Abi Balta‘ah, seketika 
Rasulullah s.a.w. menyusun kekuatan buat menaklukkan Makkah, dengan 
secara diam-diam dan rahasia telah mengutus seorang perempuan ke Makkah, 
membawa suratnya kepada beberapa orang musyrikin di Makkah, menyuruh 
mereka bersiap-siap, sebab Makkah akan diserang. Maksudnya ialah untuk 
menjaga dirinya sendiri. Sebab kalau serangan itu gagal, dia sendiri tidak akan 
ada yang akan memperlindunginya di Makkah. Dia tidak mempunyai keluarga 
besar di Makkah, sebagai sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang lain. Dengan 
mengirim surat itu dia hendak mencari perlindungan. Syukurlah Tuhan mem- 
beri isyarat kepada Rasulullah tentang kesalahan Hathib itu, sehingga beliau 
suruh kejar perempuan itu, sampai digeledah surat itu di dalam sanggulnya. 
‘Umar bin Khathab telah meminta izin kepada Rasulullah untuk membunuh 
Hathib karena perbuatannya yang dipandang berkhianat itu. Untuk kepen- 
tingan diri sendiri dia telah membuat hubungan dengan orang kafir. Per- 
buatannya itu salah. Sebab dia telah membocorkan rahasia peperangan, syu- 
kurlah suratnya itu dapat ditangkap. Kalau bukanlah karena jasanya selama ini, 
terutama karena dia telah turut dalam peperangan Badar, niscaya akan ber- 
lakulah atas dirinya hukuman berat. 

Hathib bin Abi Balta‘ah termasuk sahabat besar, namun demikian sekali- 
sekali orang besarpun bisa terperosok kepada satu langkah yang merugikan 
negara dengan tidak disadari, karena lebih mengutamakan memandang ke- 
pentingan diri sendiri. Maka dalam surat al-Mumtahanah ayat 1 diperingatkan 
supaya orang-orang beriman jangan mengambil orang kafir menjadi wali, 
karena menumpahkan kasih-sayang. Padahal kalau telah terjadi pertentangan 
(konfrontasi) dengan musuh, dalam hal ini di antara kaum muslimin di Madinah 
dan kaum musyrikin di Makkah, hubungan peribadi tidak boleh dikemukakan 
lagi. Mungkin peribadi-peribadi orang di Madinah dengan peribadi orang di 
Makkah tidak ada selisih, tidak bermusuh, malah berkawan, bersahabat karib, 
tetapi dalam saat yang demikian hubungan peribadi tidak boleh ditonjolkan, 
sebab akan mengganggu jalannya penentuan kalah ; menang di antara golongan 
yang berhadapan. 

“Dan barangsiapa yang berbuat demikian itu, maka tidaklah ada dari 
Allah sesuatu juapun. ” Tegasnya, dengan sebab mengambil wali kepada kafir, 
baik pimpinan atau persahabatan, niscaya lepasiah dari perwalian Allah, putus 
dari pimpinan Tuhan, maka celakalah yang akan mengancam. “ Kecuali 
bahwa kamu berawas diri dari mereka itu sebenar awas. ” 

Beratus-ratus tahun lamanya negeri-negeri Islam banyak yang dijajah oleh 
pemerintahan yang bukan Islam, karena terpaksa. Karena tergagah, karena 
senjata untuk melawan dan kekuatan untuk bertahan tidak ada lagi. Maka 
tetaplah larangan pertama, yaitu tidak menukar wali daripada Allah kepada 
mereka. Kalau ini tidak dapat dinyatakan keluar, hendaklah disimpan terus di 
dalam hati dan hendaklah selalu awas sebenar-benar awas, supaya dengan 
segala daya-upaya bahaya mereka itu untuk membelokkan dari Allah kepada 



Surat Ali Imran (Ayat 28) 


751 


Thaghut dapat ditangkis. Pendeknya, sampai kepada saat terakhir wajib me- 
lawan, walaupun dalam hati. 


Taqiyah 

Bersikap lunak-lembut kepada musuh, yang merupakan satu ketundukan 
dan menyerah, karena musuh itu lebih kuat, itulah yangdinamai sikapTaqiyah. 
Kepala selalu terangguk-angguk merupakan setuju, padahal hati bukan setuju. 
Mulut senantiasa tersenyum sehingga musuh yang kafir itu menyangka bahwa 
si MuYnin telah tunduk, padahal hatinya bukan tunduk. 

Orang yang tidak memahami ajaran Islam menyamakan saja sikap begini 
dengan munafik. Padahal munafik ialah bermulut manis, bersikap lembut dan 
tersenyum-senyum di dalam menyembunyikan pendirian yang salah, yang 
kufur. Sebagai orang munafik mengakui di hadapan Rasulullah s.a.w. bahwa 
mereka telah percaya bahwa beliau memang Utusan Allah, padahal hati mereka 
tidak mengaku. Walaupun yang mereka katakan benar, kalau kata yang benar 
itu tidak dari hati, mereka tetap berdusta. Itulah orang yang munafik. 

Tetapi kalau kita yakin bahwa kita di pihak yang benar, dalam lindungan 
hukum-hukum Allah dan Rasul, sedang musuh kuat, sehingga kita tidak kuat 
bertindak menentang musuh Tuhan itu, kalaukita menunjukkan muka manis 
dan mengangguk-angguk, bukanlah munafik namanya, melainkan taqiyah. 

Dalam satu seminar di Jakarta dalam bulan September 1966 seorang 
sahabat menyatakan pendapat bahwa sikap taqiyah yang menjadi pegangan 
sangat teguh dari kaum Syi‘ah adalah menunjukkan sikap yang lemah. Lalu 
Penafsir ini membantah: “Memang kaum Syi‘ah mempunyai ajaran taqiyah, 
tetapi ini bukanlah alamat kelemahan!” Terlepas dari pendirian Penafsir sendiri 
yang bukan Syi‘ah, tetapi penganut Mazhab Sunni, Penafsir kagum akan ajaran 
taqiyah kaum Syi‘ah itu. Sebab bagi mereka taqiyah bukan kelemahan, melain- 
kan satu siasat yang berencana. Oleh sebab itu maka Mazhab Syi‘ahlah satu 
mazhab politik yang banyak sekali mempunyai rencana-rencana rahasia, yang 
baru diketahui oleh musuh-musuhnya setelah musuh itu menghadapi ke- 
nyataan. 

Kerajaan-kerajaan Syi‘ah yang berdiri di mana-mana, baik di Asia atau 
Afrika di zaman-zaman Khalifah-khalifah Baghdad, kebanyakan pada mulanya 
adalah gerakan yang dirahasiakan. Berdirinya gerakan Bani Abbas menentang 
Bani Umaiyah, mulanya ialah gerakan rahasia yang timbul di Khurasan. Ke- 
rajaan Bani Idris di Afrika, Kerajaan Fathimiyah di Mesir yang dahulu bernama 
‘Ubaidiyah di Qairouan mulanya adalah gerakan rahasia. Gerakan Hasan 
Shabah yang terkenal dengan nama “Hasysyasyin” (Assasin), adalah mulanya 
gerakan sangat rahasia. Oleh sebab itu kalau kaum Syi‘ah memakai pendirian 
taqiyah, bukanlah kelemahan, melainkan siasat yang berencana. Oleh sebab itu 
kalau ada orang Islam yang menyerah kepada kekuasaan kafir, sampai kerja- 
sama atau membantu kafir, padahal tidak ada rencana hendak terus me- 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

numbangkan kerajaan kafir itu, bukanlah itu taqiyah, tetapi menggadaikan diri 
sendiri kepada musuh. 

“Dart Allah memperingatkan kamu benar-benar akan diriNya. ” Di sam- 
bungan ayat ini Allah Ta‘ala memberi peringatan dengan keras, bahwa di dalam 
urusan ini, khusus dalam taqiyah, janganlah dipandang enteng. Jangan sampai 
sikap taqiyah itu dijadikan tempat lari untuk melepaskan diri daripada tang- 
gungjawab menghadapi lawan. Hendaklah awas dan jangan sekali-kali lupa 
bahwa diri Allah Ta‘ala senantiasa ada, senantiasa mengawasi, dan menilik 
sepak terjang yang kamu lakukan. Karena kalau taqiyah itu akan membawa 
agama Allah jadi lemah, bukanlah dia taqiyah lagi tetapi beralih menjadi sikap 
pengecut. Itu sebabnya maka ujung ayat lebih menjelaskan pula, bahwa baik di 
waktu kamu sedang kuat, lalu menolak kerjasama dengan musuh yang akan 
melemahkan agamamu, atau sedang lemah sehingga terpaksa kamu me- 
ngambil sikap taqiyah, namun ingatlah: “Dan kepada Allahlah tujuan kamu.” 
(ujung ayat 28). 

Akhir ayat ini mengingatkan kita akan perumpamaan hidup kita yang 
tengah belayar di tengah lautan besar, menaiki sebuah bahtera. Sejak dari 
permulaan belayar kita telah menentukan tujuan dan arah di mana bahtera itu 
akan berlabuh. Lalu pelayaran kita teruskan. Tetapi oleh karena laut itu tidak 
senantiasa tenang, bahkan ada gelombong, ada taufan, ada badai dahsyat, 
sudahlah dalam perhitungan, bahwa kadang-kadang bahtera itu akan dihalau 
oleh angin entah ke mana. Tetapi betapapun hebatnya pukulan gelombang, 
namun nakhoda kapal wajib tetap menjaga pedoman, tidak boleh berkisar dari 
tujuan semula. 

Tujuan bahtera hidup beragama ialah ALLAH. 

Untuk kelengkapan penafsiran ini hendaklah kita tilik lagi ayat 8 dan ayat 9 
dari surat 60 (al-Mumtahanah). Surat inipun diturunkan di Madinah. Di ayat 8 
ditegaskan bahwa terhadap kafir yang tidak memerangi kamu dan tidak 
mengusirmu dari kampung halaman kamu, tidaklah mengapa jika hidup ber- 
dampingan dengan damai (An-tabarru-hum) dan berhubungan secara adil 
(Watuq-sithu Ilaihim); memberi dan menerima, duduk sama rendah, tegak 
sama tinggi. Lalu di ayat 9 ditegaskan lagi, bahwa jika musuh itu memerangi 
kamu dalam hal agama dan mengusir kamu dari kampung halaman kamu dan 
dengan terang-terang pula pengusiran itu, tidaklah kamu boleh bersahabat atau 
berhubungan dengan mereka. 

Niscaya kita dapat berfikir lebih lanjut tentang isi sekalian ayat ini. Baik 
ayat-ayat yang tegas melarang dan memerintahkan supaya selalu awas, atau 
ayat yang membolehkan berhubungan dengan mereka, karena taqiyah atau 
karena kuat. Kalau kita kuat tentu tidak berhalangan kalau kita berhubungan 
dan berdamai dengan kafir, membuat perjanjian-perjanjian dagang, hutang- 
piutang dan lain-lain sebagainya, terutama hidup bernegara di zaman moden, 
tidaklah ada satu negeri yang dapat memencilkan diri dari negeri lain. Sudahlah 
selayaknya jika wakil-wakil dari negeri dan negara Islam duduk bersama 
bermusyawarat memperkatakan soal-soal Internasional dengan wakil-wakil 
negara-negara lain. 



Surat Ali Imran (Ayat 29-30) 


753 


Adapun sikap awas dan waspada, sikap tidak lupa kepada diri Allah, 
niscaya tidak boleh dilepaskan, baik di waktu lemah, ataupun di waktu kuat. 

“Katakanlah: Jika kamu sembunyikan apa yang ada dalam dada 
kamu, ataupun kamu nampakkannya, namun Allah mengetahuinya juga, dan 
Diapun mengetahui apa yang ada di semua langit dan apa yang di bumi.” 
(pangkal ayat 29). 

Ayat ini adalah pengikat jiwa yang halus sekali bagi orang-orang yang 
beriman. Dia adalah sebagai sambungan daripada Allah memperingatkan 
tentang diriNya tadi. Mereka pada pokoknya dilarang keras lebih mementing- 
kan pimpinan orang katir dan mengangkat mereka jadi Wali, sehingga melebih- 
kan pandangan kepada mereka daripada memandang sesama Mu’min. Cuma 
di saat yang terpaksa dan menilai keadaan, baru boleh melakukan taqiyah. Di 
ayat ini diperingatkan bahwa Tuhan mengetahui apa yang kamu sembunyikan 
dalam dada dan mana yang kamu nampakkan dan nyatakan. Orang banyak 
dapat kamu kicuh, dan Tuhan tidak! Maka lebih tertekanlah peringatan ini 
kepada Ulil-Amri, orang-orang yang bertanggungjawab; jangan sampai misal- 
nya membela kelemahan diri dengan menyebut taqiyah. Kontrol sejati adalah di 
tangan Tuhan, dan sewaktu-waktu pekerjaan yang curang dan busuk akan 
berbau juga oleh orang banyak. Disebut dalam ayat ini, bahwa yang diketahui 
Allah itu bukan saja isi dada manusia yang tersembunyi atau sikap manusia yang 
nyata. Usahkan itu, sedangkan rahasia semua langit dan bumi lagi diketahui- 
Nya. 

Kadang-kadang ditatsirkan dengan nyata di hadapan mata kita. Yaitu 
pertalian isi dada manusia dengan mulutnya dengan rahasia langit dan bumi. 
Satu hal pernah kejadian. Yaitu pada suatu hari seorang Kepala Negara yang 
sombong berkata sambil mendabik dadanya, bahwa kita manusia ini harus 
sanggup menundukkan alam. Dua hari saja sesudah dia berpidato sombong 
akan menundukkan alam itu, terjadilah hujan lebat di kota kediamannya, yaitu 
hujan lebat yang membawa banjir besar. Dia yang berpidato itu terpaksa 
dihusung atau ditandu orang ketika akan keluar dari istana, sebab mobil yang 
akan membawanya tidak dapat berjalan dalam banjir dan mesinnya tidak bisa 
hidup. Maka orang yang menyaksikan berkata; “Raja kita katanya hendak 
menundukkan alam. Sekarang dia juga rupanya yang wajib tunduk kepada 
alam!” 

Seorang pemimpin Komunis tidak berTuhan pernah berkata dalam satu 
rapat umum; “Kalau kamu tidak bisa bergerak membubarkan Himpunan 
Mahasiswa Islam, lebih baik tukar celanamu dengan sarung (jadi perempuan).” 
Sehari sesudah dia bercakap berapi-api itu, kaum Komunis mengadakan 
berontak hendak merebut kekuasaan dan membunuh enam orang Jendral. 
Rupanya pemberontakan mereka hanya berjalan sehari saja sedang petang 
harinya sudah dapat digagalkan. Maka Pemimpin Komunis yang sombong itu 
terpaksa lari meninggalkan kota, benar-benar dengan menukar celana dengan 
sarung. 


754 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Itulah sebabnya maka akhir ayat berbunyi: “Dan Allah atas tiap-tiap 
sesuatu Maha Kuasa.” (ujung ayat 29). 

Hanya orang Mu’min yang dapat merasai hal yang seperti ini. Betapa 
kekuasaan Allah atas isi dada manusia dan betapa kekuasaan Allah atas seluruh 
langit dan bumi. Kadang-kadang kita bertemu dengan kemenangan padahal 
menurut perhitungan kita belum nampak pintunya. Kadang-kadang kita me- 
rasa bahwa rencana kita akan berjalan menurut yang kita gariskan. Tiba-tiba 
datang saja kejadian lain yang tidak pula kita sangka-sangka sehingga rencana 
Allah jualah yang berjalan. Oleh sebab itu maka baik di waktu susah atau di 
waktu senang, sekali-kali janganlah lupa memperhitungkan Maha Kuasanya 
Allah. 

“(Ingatlah) akan hari yang tiap-tiap orang akan menerima ganjaran amal 
baik yang telah tersedia. ” (pangkal ayat 30). Di sini diberikan ketegasan dan 
jaminan bagi setiap orang yang beramal baik, bahwa ganjarannya akan di- 
terimanya kontan, telah tersedia di hadapan matanya. Akan mengobat hatinya 
yang sudah gundah dan akan menghilangkan segala kepenatan dan akan 
menghabiskan segala kecewa. “Dan amalan amalan yang burukpun. ” Artinya 
bahwa amalan yang burukpun akan menerima ganjaran yang telah tersedia 
pula, sebagai akibat daripada perbuatannya sendiri, sehingga: “Inginlah dia 
(kiranya) di antara balasan amal buruknya itu dengan dirinya di antarai oleh 
masa yang jauh. ” 

Tegasnya: Baik dan buruk (amalan) akan menerima ganjaran Tuhan 
dengan kontan dan tersedia nyata di hadapan mata (Muh-dharan). Orang yang 
berbuat baik tentu akan merasai gembira yang sangat tinggi dan rasa bahagia 
yang tiada taranya seketika berhadapan langsung dengan balasan amalnya. 
Tetapi bagaimana orang yang beramal buruk? Diapun akan menerima ganjaran 
kontan pula, hadir pula di hadapan matanya. Niscaya perasaan di waktu itu 
akan lain. Niscaya kalau hal itu dapat dielakkan, akan dia elakkan. Atau dia 
minta supaya diperlambat, diundur-undur; dia takut menghadapi kenyataan 
sehingga dia mengharap supaya di antara dia dengan ganjaran amalnya itu 
diadakan jarak yang jauh. Dia pasti kalah, dan dia tahu itu. Tetapi dia minta 
supaya kekalahan itu diundurkan. Tetapi benarlah apa yang dikatakan oleh 
seorang pujangga: “Hidup ialah menunda kekalahan.” 

Sebab itu Tuhan memperingatkan lagi sebagai telah diperingatkanNya di 
ayat yang di atas tadi: “Dan Allah memperingatkan kamu benar-benar akan 
diriNpa. ” Sebab itu janganlah kamu abaikan tugas hidupmu. Pilihlah sendiri 
jalan yang benar dan jauhilah yang salah, jujurlah terhadap Allah. Sebab Dia 
Ada, dan Dia mengawasi kamu. Ingatlah itu benar-benar dan awaslah. “Dan 
Allah amatlah sayang kepada hamba-hambaNya.” (ujung ayat 30). 

Dengan peringatan hati-hati dan awas yang agak keras di atas semuanya 
tadi, terasalah bahwa masing-masing kita yang mengakui dirinya hamba Allah, 
tidak pernah lepas dari tilikan Allah. Maka kitapun berhati-hatilah, baik dalam isi 
dada yang dirahasiakan, atau sikap hidup yang dinampakkan. Tetapi di dalam 



Surat Ali Imran (Ayat 30-31) 


755 


kehati-hatian itu kitapun insat bahwa kita ini manusia, ada saja kelemahan kita 
masing-masing. Lautan ini amat luas, dimana akan berlabuh belum tahu. 
Sedang berjalan menuju tujuan yang dituju itu, entah putus nyawa di tengah 
jalan, entah mati jatuh karena kehausan. Kadang-kadang terasa betapa banyak 
halangan yang wajib dilalui, banyak duri dan onak. 

Semuanya itu diketahui oleh Tuhan. Oleh sebab itu, di samping kerasnya 
peringatan yang Dia berikan, Diapun tetap sayang dan belas-kasihan akan 
semua hambaNya yang memang membina tujuan hidupnya mencapai ridha 
Allah. Oleh sebab itu jika dalam perjalanan sulit itu, sekali-sekali bertemu de- 
ngan luluk dan lumpuryang mengotori baju, lekaslah bersihkan. Dan member- 
sihkan batin daripada daki-daki kedosaan ialah dengan bertaubat dan ber- 
istightar. 


(31) Katakanlah: Jika memang kamu 
cinta kepada Allah, maka turut- 
kanlah aku, niscaya cinta pula 
Allah kepada kamu dan akan di- 
ampuniNya dosa-dosa kamu. Dan 
Allah adalah Maha Pengampun 
lagi Penyayang. 


'j 0j~^- '■*[ J-* 

i. 

» >*•> 



(32) Katakanlah: Hendaklah kamu taat 
kepada Allah dan Rasul. Tetapi 
jika kamu berpaling, maka se- 
sungguhnya Allah tidak suka 
kepada orang-orang yang katir. 


0\i J'j 'j*J»l J» 
(n) 1\1)T 4»T 


Clntakan Allah 

Disuruhlah kita selalu membaca al-Quran dengan sebenar-benar baca, 
artinya dengan menjuruskan fikiran kepadanya. Dengan demikian kelak terasa 
hubungan di antara satu ayat dengan ayat yang menyambutnya. Ujung ayat 30 
di atas menyatakan bahwa Tuhan Allah itu amat sayang, amat kasih kepada 
hamba-hambaNya. Sehingga orang yang pernah bersalah diberi kesempatan 
mengikuti amalan yang jahat dengan banyak-banyak berbuat baik disertai 
memohon ampun. Tuhan selalu bersedia menerima kedatangan hambaNya 
yang demikian. 

Apa kesan yang terasa dalam hati yang beriman bila membaca sampai di 
sini? Ialah cinta, kasih-sayang Tuhan kepada hambaNya. Maka dengan sendiri- 
nyapun, dalam perasaan si hamba terasalah pula keinginan membalas cinta itu. 




756 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Bertepuk tidak sebelah tangan hendaknya. Dalam suasana rasa yang demikian 
datanglah ayat lanjutan ini: “Katakanlah: Jika memang kamu cinta kepada 
Allah, maka turutkanlah aku, niscaya cinta pulaAllah kepada kamu dan akan 
diampuniNya dosa-dosa kamu. Dan Allah adalah Maha Pengampun lagi 
Penyayang.” (ayat 31). 

Maka perasaan yang tadinya masih terasa samar-samar, laksana masih 
mencari-cari di antara si hamba dengan Tuhannya, sekarang rahasia itu telah 
terbuka. 

Mari kita uraikan! 

“Engkau telah mengatakan dalam ujung kataMu bahwa Engkau tetap 
belas-kasihan kepada aku, hambaMu yang lemah ini, ya Tuhanku! Sebenarnya 
aku sendiripun begitu kepada Engkau. Aku cinta kepada Engkau! Engkau 
berikan kepadaku suatu perasaan yang halus, suatu ‘Iffah atau Wijdan. Terasa 
dalam hati kecilku bahwa tidak pernah aku lepas dari tilikanMu, selalu aku 
Engkau bimbing, banyak nikmatMu kepadaku. Aku selalu hanya menerima 
saja, aku tidak dapat memberi kepadaMu. Bagaimana aku akan dapat memberi 
sedang nyawakupun, nyawa yang sedekat-dekatnya kepadaku, Engkau yang 
punya. Lantaran itulah maka kasih-cintaku kepada Engkau tumbuh dengan 
mesranya. Aku takut kepada Engkau karena Engkau. Hanya dengan sebuah 
tempurung aku menerima nikmatMu yang seluas lautan. Tetapi sungguhpun 
aku takut, akupun rindu kepada Engkau. Aku cemas, tetapi di dalam cemasku 
itu akupun mempunyai penuh harapan. Tuhanku! Engkau ada! Sungguh 
Engkau ada! Hatiku merasainya. Aku ingin sekali berjumpa dengan Engkau, 
tetapi aku tidak tahu ke mana jalan. Dan aku Engkau takdirkan jadi manusia. 
Aku sendiri tahu kelemahan dan kekuranganku. Sebab itu kadang-kadang 
terasa malu aku akan melihat Engkau, tetapi aku hendak melihat juga. Tuhan- 
ku, tolong aku. Tolong aku. Tolong aku dalam penyelesaian soalku ini.” 

Di sinilah datang jawaban Tuhan, dirumuskan oleh ayat ini. Jika sungguh- 
sungguh engkau cinta kepadaKu, maka jalan buat menemuiKu mudah saja. 
Memang Aku Maha Mengetahui, bahwa banyak hambaKu yang seperti engkau, 
ingin menemuiKu, ingin bersimpuh di hadapanKu, hatinya penuh dengan ingat 
kepadaKu. Sebelum engkau Aku adakanpun telah Kuketahui keinginan, ke- 
rinduan dan kecintaan itu. Untuk itulah Aku utus RasulKu kepadamu; dialah 
petunjuk jalan menuju Aku itu. “Hai utusanKu! Sampaikanlah pesanKu itu 
kepada seluruh hambaKu yang rindu, asyik dan cinta kepadaKu itu. Bentuklah 
sebuah rombongan dari sekalian orang yang bercinta, dan engkau menjadi 
kepala rombongan itu; Zumaran, berbondong-bondong. Tiap-tiap rombongan 
di bawah pimpinan engkau, wahai utusanKu! Katakanlah kepada mereka wahai 
RasulKu, cinta mereka Aku balas, bertepuk tidak sebelah tangan. Tadi mereka 
menyebut bahwa mereka sebagai manusia pemah bersalah. Aku tahu itu, Aku 
lebih tahu. Sebab Aku yang mengetahui asal kejadian. Maka apabila rom- 
bongan itu telah terbentuk, dan mereka telah berkumpul di dalamnya, dan 
engkau sendiri yang memimpin, tandanya mereka telah benar-benar telah 
berjalan menuju Aku. Aku ampuni dosa mereka. Aku mempunyai pula suatu 
nama yang menunjukkan sitatKu yaitu Tawwab. Artinya memberi taubat, 



Surat Ali Imran (Ayat 31-32) 


757 


menerima hambaKu yang kembali. Akupun mempunyai suatu nama me- 
nunjukkan sitatKu, yaitu Ghafur, Pemberi ampun. Akupun Rahim, Amat 
Penyayang. Bagaimana akan kamu ketahui kebesaran AsmaTCu itu, kalau yang 
bersalah di antara kamu memohon ampun tidak Aku ampuni?” 

Ingatlah kembali salah satu sebab turunnya ayat ini, yaitu utusan dan 
rombongan Nasrani 60 orang dengan 14 orang terkemuka sedang berada di 
Madinah. 

Nabi Musa yang besar telah mengajarkan kepada Bani Israil suatu ajaran 
yang berintisari pengorbanan. Sifatnya ialah Jalal, kemuliaan. 

Nabi Isa Almasih yang agung telah membawa lanjutan ajaran yang ber- 
dasar Hubb, artinya cinta. Sifatnya ialah Jamal, keindahan. 

Sekarang datang Nabi Muhammad s.a.w. menyempurnakan penyerahan 
diri kepada Tuhan itu, ISLAM. Sifatnya ialah Kamal, kesempumaan. 

Nyatalah ayat-ayat ini meninggalkan kesan yang mendalam juga pada 
anggota-anggota utusan Nasrani itu; Muhammad s.a.w.pun membicarakan dari 
hal cinta. Memang cintalah pintu pengajian itu, yang selalu dibuka dengan 
ucapan: 



“Dengan nama Allah Yang Maha Murah, lagi Penyayang.” 


Tetapi cinta dalam ucapan sajapun tidaklah cukup. Bahkan cinta hati tidak 
diikuti pegorbanan tidaklah cukup. Menyatakan cinta, padahal kehendak hati 
yang dicintai tidak diikuti, adalah cinta palsu. Allah tidak menyukai kepalsuan. 



Kamu durhakai Allah, padahal kamu menyatakan cinta kepadaNya. 

Ini adalah mustahil dalam kejadian, dan ini adalah ganjil. 

Jika memang cintamu itu cinta sejati, niscaya kamu taat kepadaNya. 

Sebab orang yang bercinta, terhadap yang dicintai, selalu patuh. 

Oleh sebab itu datanglah sambungan ayat: “Katakanlah: Hendaklah kamu 
taat kepada Allah dan Rasul. "(pangkal ayat 32). Taatlah kepada Allah dan ikuti 
jejak Rasul, niscaya kamu akan yakin bahwa bimbingannya tidak akan mem- 
bawamu kepada kecelakaan. Apabila kamu telah cinta kepada sesuatu, tentu 
keinginan kamu adalah keinginan dia. Apatah lagi cinta kepada ADah. Kalau 
kamu telah cinta kepada Allah, niscaya Panalah kesukaan dirimu sendiri, lebur 
ke dalam kesukaan Allah. Niscaya bertaubat kamu, hanya Satu Dia saja 
ingatanmu. Tidak berbelah-bagi. Kalau terbelah sedikit saja, niscaya terbelah 


758 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


pula ketaatanmu, palsulah cintamu. Taat kepada Rasul adalah akibat taat 
kepada Allah, sebab Rasul itu diutus buat “menjemput kamu dan menunjukkan 
jalan serta meminpin perjalanan itu sekali. “Tetapi jika kamu berpaling, maka 
sesungguhnya Allah tidak suka kepada orang-orang yang kafir.” (ujung ayat 
32). 

Maka adalah orang-orang yang terpacul, tercampak ke luar dari rom- 
bongan. Ada yang mengaku cinta kepada Allah, tetapi bukan bimbingan 
Muhammad yang hendak diturutinya, diapun tersingkir ke tepi. Dia Maghdhub, 
dimurkai Tuhan. 

Ada yang mencoba-coba membuat rencana sendiri, memandai-mandai, 
maka diapun terlempar keluar, dia Dhallin, diapun tersesat. 

Ada yang tidak sabar, lantas tercecer di tengah jalan. Ada yang terpesona 
oleh beberapa hal yang disangka indah, sehingga dia lupa bahwa yang akan 
dituju itulah yang sebenar-benar indah. 

Orang-orang yang semuanya telah kafir, artinya tidak percaya lagi kepada 
bimbingan Tuhan; niscaya Tuhan tidak bisa mencintai mereka. Sebab itu maka 
cinta yang sejati ialah penyerahan diri bulat-bulat, bukan sayang yang terbagi- 
bagi. 

Dan mesti sabar menerima apa yang ditimpakan kekasih. Sehingga kalau 
ada orang yang mengatakan kepada kekasihnya: “Walaupun ke lautan api beta 
ini tuan bawa, beta akan mengikutinya juga.” Ucapan yang demikian hanya 
layak kepada Tuhan. Dan Tuhan tidak akan membawa kecintaanNya ke lautan 
api, melainkan ke dalam syurga. 

Ayat-ayat inipun masih berhubungan rapat dengan ayat yang di atasnya. 
Tadi dilarang orang yang beriman menghubungkan wilayah dengan orang kafir, 
jangan mengangkat mereka jadi pelindung atau jadi pemerintahan. Kecuali 
kalau hendak menjaga dan memelihara supaya jangan datang dari mereka apa 
yang ditakuti. Kemudian datang ayat ini, mengatakan bahwa cinta sejati hanya 
kepada Allah dengan mengikuti Nabi s.a.w. Sudah itu datang ayat yang lebih 
tegas menyuruh taat kepada Allah dan Rasul. Maka kalau kita renungkan 
pertalian ayat ini satu dengan yang lain, nampaklah bahwa pokoknya orang 
yang beriman tidak boieh berwilayah kepada orang kafir, kecuali kalau sudah 
sangat terpaksa. Tetapi orang-orang yang imannya sudah sangat mendalam 
dan cintanya sudah tidak terbagi lagi, biar mati, mereka tidak akan dibelokkan 
dari cintanya yang pertama dan utama, yaitu Allah. 


(33) Sesungguhnya Allah telah memilih 
Adam dan Nuh dan keluarga 
Ibrahim dan keluarga Imran atas 
sekalian bangsa-bangsa. 






<s> 


(34) (lalah) keturunan, yang sebaha- 
giannya adalah dari yang sebaha- 


f / >/ ^/ •/ f } »/ 

4ilIJ 



Surat AH Imran (Ayat 33-34) 


759 


gian. Dan Allah adalah Maha 
Mendengar, lagi Mengetahui. 


(35) (Ingatlah) tatkala bermohon isteri 
Imran: Ya Tuhanku! Sesungguh- 
nya aku telah bernazar (anak) 
yang dalam perutku ini akan di- 
perhambakan kepada Engkau. 
Sebab itu terimalah daripadaku. 
Sesungguhnya Engkau adalah 
Maha Mendengar, lagi Mengeta- 
hui. 


* -- 


<$> H? 


til. ‘- J J j 


\ . - u; v 


> t s* 


• 5/// / - // »/ «/ «/X / »// 

ajI» i jJ u dJi Oj Ji 

w ^ * / 

($£) ^JLjT jT cj 1 


(36) Maka tatkala telah dilahirkannya 
dia, diapun berkata: Tuhanku, se- 
sungguhnya aku telah melahirkan- 
nya perempuan. Padahal Allah 
terlebih mengetahui apa yang di- 
lahirkannya itu. Dan tidaklah laki- 
laki seperti perempuan. Dan aku 
telah menamainya Maryam, dan 
sesungguhnya aku memperlin- 
dungkannya dan keturunannya 
kepada Engkau, daripada syaitan 
yang terkutuk. 


—/^» / / « » / »// /*/ / /> £// 

(Jl ‘-r*J 'J'* LfJ*»j T—Ji 

/»// » X ^ X / ^x»t X l 

^J t --*J , J jJ-p-I ^>'j 

j=t 

//»/ /^»5/ j» / / 

Os- 1 

/ //i «^/ / /> ( «j / 

t>* J^J Jj. 

/ / / / / 




(37) Maka diterimalah (permohonan- 
nya itu) oleh Tuhannya dengan 
penerimaan yang baik, dan Dia 
pertumbuhkan dia dengan per- 
tumbuhan yang baik, dan menga- 
suh, akan dia Zakaria. Tiap-tiap 
masuk Zakaria ke tempatnya di 
mihrab, didapatinya ada makanan 
di sisinya, berkata dia: Wahai 
Maryam! Dari mana engkau dapat 
ini? Dia menjawab: Dia adalah dari 
Allah. KarenasesungguhnyaAllah 
memberikan rezeki kepada siapa 
yang Dia kehendaki dengan tidak 
berkira. 


xxx(tx « / »x /4/ //t/// 

IrL 'j t 'jr>- Jjr^. T-c j WM 1 * 

7 * - 

l y j I4II5j L—>- IrU 

7 » // /////» »-S / / /»// 


• / x / ✓ 


//> » / / / / / /*/ 

Jl» 

-/// «/ »/'/'<£ f f » 

i UJ Jj^T j^ Jjl' 


C_ryJ 

J» ^/"/ 



760 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Keturunan-keturunan Mulia 


Allah Subhanahu wa Ta‘ala telah mengutus RasulNya Muhammad s.a.w. 
maka kalau kamu cinta kepada Allah, ikutilah ke mana dibimbing dan dipimpin 
oleh Rasul itu, niscaya cintamu itu akan disambut AUah dengan cinta pula. 
Tetapi kalau kamu berpaling daripada pimpinan itu, maka Allah tidaklah cinta 
kepada orang yang kafir. Adapun Muhammadsebagai Rasul, ialah sambungan 
daripada Rasul-rasul yang telah lalu, yaitu manusia-manusia yang telah dipilih 
oleh Tuhan sejak Adam; mereka adalah utusan menghubungkan cinta Tuhan 
dengan cinta makhlukNya. Maka pada lanjutan ayat ini diterangkan darihal 
Rasul-rasul yang dipilih Tuhan itu. 

“Sesungguhnya Allah telah rr\emilih Adam dan Nuh dan keluarga Ibrahim 
dan keluarga Imran atas sekalian bangsa-bangsa.”(ayat 33). Dipilih manusia 
yang utama di antara manusia yang banyak. 

“(Ialah) keturunan, y ang sebahagiannya adalah dari yang sebahagkm. 
Dan Allah adalah Maha Mendengar, lagi Mendetahui." (ayat 34). 

Adam sebagai bapak manusia. Dialah yang terlebih dahulu terpilih me- 
nerima wahyu, dan menyampaikan wahyu itu kepada anak-cucunya. Tidaklah 
di sini kita akan masuk kepada perhitungan ulama, apakah Adam telah mem- 
bawa syariat ataukah belum. Tetapi bahwa sudah dilimpahkan wahyu kepada- 
nya, tidaklah ada pertikaian taham di antara ulama. Di sinilah timbul pendapat 
bahwa Nabi dan Rasul sama-sama mendapat wahyu. Tetapi Nabi hanya 
mendapat wahyu dan tidak membawa syariat. Sedang Rasul mendapat wahyu 
dan di antara wahyu itu mengandung syariat yang wajib disampaikannya 
kepada manusia. Itu sebabnya maka seorang Rasul dengan sendirinya adalah 
Nabi, tetapi seorang Nabi belumlah tentu bahwa dia merangkap jadi Rasill. 
Maka segala yang beroleh wahyu, Nabilah dia. Manusia yang pertama sekali 
mendapat kehormatan terpilih menerima wahyu ialah Adam. Dari keturunan 
Adam ialah Nuh. Di antara Adam dan Nuh ada lagi seorang Nabi, yaitu Idris. 
Tetapi di dalam ayat ini lebih dikemukakan Nabi Nuh sebab dia telah mulai 
membawa syariat yang tegas kepada ummat manusia (lihat Surat 42, as-Syura, 
ayat 13), yang meskipun telah diajarkan oleh Adam, namun anak-cucunya telah 
mulai menyembah berhala. Nabi Nuh itulah yang disuruh membuat bahtera 
untuk melepaskan orang-orang yang percaya kepada Allah Yang Tunggal. 
Maka ditenggelamkan Tuhanlah manusia yang menyembah berhala itu dan 
diselamatkan manusia yang percaya dan mengikut kepada pimpinan Nuh. Di 
antara anak Nuh yang terkenal dalam catatan sejarah ialah Ham, Sam dan 
Yatits. Dari keturunan Nuh yang bernama Sam itulah kemudian lahir Ibrahim. 
Ibrahim disebut pada ayat 33 ini, keluarga Ibrahim. Sebab Ibrahim dengan 
beroleh kedua puteranya Ismail dan Ishak, telah menurunkan keluarga.yang 
besar. Ismail anak yang tertua telah mengembangkan bangsa Arab Adnani dan 
Ishak telah mengembangkan Bani Israil. Berpuluh Nabi dan Rasul telah di- 



Surat Ali Imran (Ayat 34-36) 761 

timbulkan pada Bani Israil. Kemudian timbullah dari keturunan Bani Israil itu 
keluarga Imran. 

Di dalam al-Quran ada tersebut dua Imran, tetapi jaraknya lebih kurang 
1,800 tahun. Imran yang pertama adalah ayah dari Nabi Musa, dan Imran yang 
kedua ialah ayah dari Maryam, dan Mey^yam ini ibu dari Nabi Isa Almasih. 
Adapun satu cabang dari keluarga Ibrahim yang dari puteranya Ismail tadi, dari 
sanalah dipilih dan diutus pula Nabi Muhammad s.a.w. Maka keluarga-keluarga 
yang muKa ini telah diberikan kemuliaan Nubuwwat dan Risalat, mengatasi 
sekalian manusia. Sehingga bolehlah dikatakan bahwasanya pimpinan rohani 
sebahagian terbesar dari ummat manusia didatangkan Allah melalui keluarga- 
keluarga ini. Oleh semua keluarga itu adalah dari satu keturunan, yaitu Nabi 
Adam dan Nuh, itulah sebab dijelaskan di ayat 33 bahwa yang sebahagian 
adalah keturunan dari yang sebahagian. 

Penyebar penyebar agama Kristen di zaman kita ini selain menemukan 
bahwa al-Quran bukanlah wahyu T uhan, melainkan karangan Muhammad saja. 
Ceritera-ceritera mengenai Nabi-nabi yang dahulu itu menurut pendakwaan 
mereka hanya dicapiok saja oleh Muhammad dari kitab kitab mereka, terutama 
Perjanjian Lama. Kalau ada persamaan ceritera, mereka jadikanlah itu menjadi 
bukti bahwa al Quran hanya menyalin kitab suci mereka. Tetapi kalau tidak ada 
persamaan itu, meleka tuduh pula al-Quran itu wahyu palsu sebab tidak cocok 
dengan kitab mereka. Mereka menuduh al Quran itu berkacau saja tentang 
nama-nama orang. Jika terdapat dua Imran, yaitu Imran ayah Musa dan Imran 
ayah Maryam, mereka katakan al-Quran telah salah catat. Kalau dalam al 
Quran pernah dipanggil orang Maryam itu “saudara perempuan Harun”, 
mereka ketawakan lagi. Karena kata mereka Harun itu ialah saudara Musa, 
bukan saudara Maryam, sedang jaraknya kurang lebih 1,800 tahun. Mereka 
batalkan lagi karena al-Quran mengatakan Haman wazir dari Fir’aun, sebab di 
dalam Perjanjian Lama (Kitab Ester) tersebut bahwa Haman bukan wazir 
Fir’aun, melainkan wazir dari raja Ahasyweros. 

Kalau hal ini dipertengkarkan, tidaklah akan putus-putus, karena masing- 
masing akan mempertahankan pihaknya dan mendustakan yang lain. Tetapi 
kalau masuk ke dalam gelanggang ilmiah, marilah dipersoalkan manakah yang 
lebih terjamin keaslian isi al-Quran dengan keaslian kitab-ktab yang mereka 
pegang sekarang itu? Apakah Perjanjian Lama yang sekarang ini menurut asli 
yang diterima dari Musa? Bukankah “Perjanjian Lama” baru disusun kembali 
setelah 400 tahun Musa meninggal? Dan itu terbukti dari jalannya riwayat dalam 
kitab-kitab itu bahwa Nabi Musa hanya diceriterakan sebagai orang ketiga. 
Siapakah penulis kitab-kitab itu yang sebenarnya? Ada kitab Ezra (Nabi Uzair) 
yang disebut mengumpulkan kitab-kitab itu kembali. Siapa yang menuliskan 
“Kitab Ezra” itu? Tidak terang siapa penulis semua kitab itu,- Tidak terang 
sampai sekarang ini! 

Menurut undang-undang bertikir secara ilmiah, dapatkah dibatalkan al- 
Quran, wahyu Ilahi kepada Muhammad s.a.w. yang dicatat lengkap pada waktu 
beliau hidup, lalu disalin menjadi satu Mushhaf di zaman Abu Bakar dan disalin 


762 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


lagi Mushhaf Abu Bakar itu di zaman Usman oieh satu panitia yang terang 
nama-nama orangnya? Yang sepakat seluruh ahli pengetahuan sampai se- 
karang ini bahwa tidak pernah selama 14 abad satu kalimatpun masuk kata-kata 
lain ke dalamnya? 

“(Ingatlah) tatkala bermohon isteri Imran: Ya Tuhanku! Sesungguhnya 
aku telah bernazar (anak) yang dalam perutku ini akan diperhambakan 
kepada Engkau. ” (pangkal ayat 35). Ada seorang laki-laki yang shalih namanya 
Imran, senama dengan ayah Nabi Musa yang hidup 1,800 tahun sebelumnya. 
Sebab sejak zaman purbakala lagi, sampai kepada zaman kita ini orang-orang 
yang shalih dalam agamanya suka sekali memakai nama orang-orang yang 
mulia buat menjadi nama anaknya. Rupanya ayah Imran ini menamai anaknya 
demikian karena ayah Nabi Musa yang besar itu, bernama Imran pula. Laki-laki 
yang bernama Imran ini mempunyai seorang isteri yang shalih seperti dia pula. 
Lalu dia hamil. Dalam dia hamil itu, bernazar!ah dia, kalau lahir anaknya akan 
diserahkannya menjadi Abdi-Tuhan, menyelenggarakan Baitul Maqdis, karena 
di antara keluarganya sendiripun ada orang yang menjadi penyelenggara rumah 
suci itu, yaitu Nabi Zakaria, suami dari kakaknya. Maka berserulah dia dalam 
doanya agar nazarnya itu dikabulkan Tuhan: “Sebab itu terimalah daripada- 
ku,” perkenankanlah nazar itu dapat terlaksana: “Sesungguhnya Engkau 
adalah Maha Mendengar” akan permohonan hambaMu yang sangat meng- 
harap ini, “lagi Mengetahui. ” (ujung ayat 35). Betapa keinginan itu benar-benar 
tumbuh daripada lubuk hatiku, nazar yang tumbuh dari hati yang ikhlas. 

Maka lahirlah anak itu setelah genap bulannya, “maka tatkala telah 
dilahirkan dia. ”(pangkal ayat 36). Ternyata bahwa anak itu perempuan. Tentu 
yang diharapkannya dari semula ialah anak laki-laki, sebab penyelenggara 
rumah suci adalah orang laki-laki belaka, sedang nazarnya sudah bulat: “Dia- 
pun berkata: Tuhanku! Sesungguhnya aku telah melahirkannya perempuan. ” 
Di dalam perkataan itu nampaklah keterharuan hati perempuan yang shalih itu, 
bagaimana aku ini, nazar telah dibulatkan, selahir anak akan diantar ke rumah 
suci, ternyata anaknya perempuan. Apakah Tuhan bisa menerimanya? Sebab 
kalau Tuhan terima, dia masih tetap akan memegang teguh nazarnya. Lalu 
datanglah keterangan Tuhan kepada RasuINya Muhammad s.a.w. “Padahal 
Allah terlebih mengetahui apa yang dilahirkannya itu.” Meskipun anak itu 
dilahirkan perempuan, bukanlah dia perempuan biasa. Ibunya tidak mengerti 
hal itu. Yang diketahuinya hanya bahwa anak itu perempuan. Pada pendapat- 
nya niscaya tenaganya mengurus mesjid Allah tidak akan sama dengan tenaga 
laki-laki, dan ada lagi beberapa hari dalam sebulan dia tidak boleh mendekat ke 
tempat beribadat yang agung itu. Dia tidak mengetahui apa yang' diketahui 
Tuhan. Di kemudian hari baru temyata, bahwa dia akan dijadikan Allahsuatu 
ayat bagi isi alam, bahwa sekali waktu seorang anak dara yang suci, bersih dan 
shalih akan melahirkan seorang putera, dan putera itu Nabi Allah pula, yaitu Isa 
Almasih, tidak menurut kebiasaan dunia yaitu dengan persetubuhan. Lalu 
Tuhan menegaskan lagi: “Dan tidaklah laki-laki seperti perempuan.” Artinya 



Surat Ali Imran (Ayat 36-37) 


763 


tidaklah akan ada seorang laki-lakipun yang akan menjadi khadam rumah suci 
itu yang akan serupa dengan perempuan yang dilahirkannya itu. 

Lalu isteri Imran menyambung seruannya kepada Allah: “Dan aku telah 
menamainya Maryam, dan sesungguhnya aku memperlindungkannya dan 
keturunan-keturunannya kepada Engkau daripada syaitan yang terkutuk.” 
(ujung ayat 36). 

Dengan ujung doa yang demikian, nampak sekali lagi bagaimana shalihnya 
perempuan ini. Dia merasa anaknya yang perempuan ini lemah tidak berdaya 
dibanding dengan laki-laki, namun nazarnya akan diteruskannya juga. Sebab itu 
dia memohonkan kepada Tuhan agar anak itu diperlindungi. Dan kelak sebab 
dia perempuan, moga-moga kalau ada keturunannya, maka keturunan itupun 
moga-moga kiranya diperlindungi Tuhan juga dari segala perdayaan dan pe- 
ngaruh syaitan yang terkutuk, yang dirajam oleh kutuk Tuhan ke mana sajapun 
dia mencoba memperdayakan. 

“Maka diterimalah (permohonannya itu) oleh Tuhannya dengan pene- 
rimaan yang baik.” (pangkal ayat 37). Maksudnya mengantarkan anaknya itu 
ke rumah suci diretima Tuhan. Kebetulan untung baik baginya, sebab kepala 
penyelenggara rumah suci itu adalah suami saudara perempuan ibunya, yaitu 
Nabi Zakaria. Maka tersebutlah di dalam wahyu kepada Nabi kita bahwasanya 
berundi-undianlah di antara khadam-khadam Allah itu siapa yang akan menjadi 
pengasuh Maryam itu (lihat nanti ayat 44). Sebab masing-masing orang orang 
shalih itu ingin, biarlah dia yang mengasuh anak itu. Untung baik, jatuh undian 
kepada Zakaria. “Dan Dia pertumbuhkan dia dengan pertumbuhan yang 
baik. ” Artinya, tumbuhlah badannya, bertambah besarlah dia. “Dan mengasuh 
akan dia Zakaria.” Tuhan menyebutkan pengasuhan Zakaria bagi menambah 
penjelasan bagaimana terjaminnya keselamatan dan pertumbuhan anak itu 
rohani dan jasmani. Pertama sebab Zakaria bukan orang lain bagi dia, malahan 
bapanya juga, dan Zakaria itupun seorang Rasul Allah yang amat shalih, 
sehingga keshalihannya itu berpengaruh juga kepada pertumbuhan diri anak 
itu. 

Dua kata penting terdapat untuk kita jadikan dasar dalam pendidikan 
kanak-kanak di dalam ayat ini. Pertama ialah dari keturunan ayah-bundanya 
yang shalih, sehingga badannya bertambah besar dalam darah keturunan yang 
baik. Kedua perhatian kepada siapa yang mengasuh dan mendidik. Sehingga 
walaupun si anak lepas dari tangan kedua orang tuanya, sebab guru yang 
menyambutnyapun orang baik, maka pertumbuhan jiwa anak itupun di dalam 
keadaan baik pula. Lantaran itu, meskipun orang dari keturunan baik-baik 
kalau guru yang mendidik kurang baik, pertumbuhan anak itupun kurang 
wajar, meskipun dasar ada. Atau meskipun mendapat guru yang baik, kalau 
kedua orang tua tidak menjadi dasar tumbuh jiwa keshalihan, maka agama anak 
itu hanyalah sehingga otaknya saja. Belum tentu tumbuh dari jiwanya. Sebab itu 
maka syarat utama ialah orang-tua yang baik dan pendidik yang baik pula. 

Maka bertambah besarlah Maryam dalam asuhan Zakaria dan ditempat- 
kannya anak gadis kecil itu dalam tempatnya sendiri di Mihrab. Yaitu ruang 


764 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


yang khas tempat beribadat menurut agama Nabi Musa. “Tiap-tiap masuk 
Zakaria ke tempatnya di mihrab, didapatinya ada makanan di sisinya. ” 

Ada setengah tafsir mengatakan bahwa seketika Zakaria masuk, selalu 
didapatinya ada saja makanan yang cukup untuk Maryam. Yang lebih meng- 
herankan lagi, kata tafsir itu, di musim panas ada saja makanan musim dingin 
dan di musim dingin ada saja makanan musim panas. Tercegang Zakaria 
melihat: “Berkata dia: Wahai Maryam! Dari mana engkau dapat ini? Dia 
menjawab: Dia adalah dari Allah, karena sesungguhnya Allah memberikan 
rezeki kepada siapa yang Dia kehendaki dengan tidak berkira.” (ujung ayat 
37). 

Tetapi oleh karena penafsiran makanan musim panas ada saja di musim 
dingin dan makanan musim dingin ada saja di musim panas, meskipun elok 
bunyinya, tetapi sanad dan dasar riwayatnya kurang kuat, apatah lagi tidak ada 
penafsiran yang shahih dari Rasulullah s.a.w. tentang hal yang sepenting ini, 
tidaklah mengapa jika kita turuti sebagai bunyi ayat itu saja. Yakni tiap-tiap 
Zakaria masuk ke dalam mihrab itu didapatinya sudah ada saja makanan. 
Padahal Zakaria sendiri kadang-kadang sudah mencarikan makanan buat dia. 
Ketika ditanya dia jawab bahwa itu adalah pemberian Tuhan. Memang, kalau 
pendidikan agama telah tumbuh di dalam jiwa, walaupun dari mana datang 
rezeki orang akan selalu berkata, ini adalah pemberian Tuhan. 

Ibnu Jarir at Thabari menerangkan dalam tafsirnya, bahwa pada suatu 
masa Bani Israil ditimpa kesusahan makanan, sehingga Zakaria tidak begitu 
kuat lagi menyediakan makanan Maryam, sehingga diulangi sekali lagi me- 
ngundi. Maka kenalah undian pada seorang tukang batu yang shalih. Maka 
selalulah tukang batu itu mengantarkan makanan kepada Maryam, sehingga 
tidak kekurangan makanan. 

Dan dapat jugalah kita merasakan bahwa tentu saja banyak orang yang 
kasih kepada gadis kecil itu, sehingga dari mana-mana datang saja orang 
mengantarkan makanan buat dia, sebab didengar bahwa dia telah membayar 
nazar ibunya mengkhidmati rumah suci. Rezeki yang demikian adalah anuge- 
rah Allah yang tidak terkira-kira, yang menurut pepatah: “Rezeki datang tidak 
berpintu!” 


(38) Pada waktu itu berdoalah Zakaria 
kepada Tuhannya, katanya: Ya 
Tuhanku, berilah kepadaku dari 
sisi Engkau keturunan yang baik. 
Sesungguhnya Engkau adalah 
Pendengar permohonan. 

(39) Maka menyerulah kepadanya 
Malaikat, sedang dia sembahyang 
di mihrab: Sesungguhnya Allah 


m S 5 y >> /X * '7 

*—j J U * j l» .£==»j lo 

4i dAlJJ J V* 
<3> tLpjJI 





Surat Ali Imran (Ayat 38-39) 


765 


menggembirakan engkau dengan 
Yahya, yang akan membenarkan 
kalimah dari Allah, dan akan men- 
jadi pemimpin dan akan ter- 
pelihara, dan seorang Nabi dari 
kaum yang shalih. 


t'm S> Sm* * *m mm 

y byj '«^j w y 


(40) Dia berkata: Ya, Tuhanku! Bagai- 
mana jalannya aku akan beroleh 
seorang anak, padahal tua telah 
mencapaiku dan isterikupun 
mandul. Diaberkata: Demikianlah 
Allah berbuat apa yang Dia kehen- 
daki. 


ff s) > A, / mt m S 


Jij ^J jl* 

3r5*3?j8 

(t£> J«J 


(41) Dia berkata: Ya, Tuhanku! Ada- 
kanlah untukku suatu tanda. Dia 
bersabda: Tanda engkau ialah 
bahwa engkau tidak akan ber- 
cakap-cakap dengan manusia tiga 
hari, kecuali dengan isyarat, dan 
ingatlah Tuhan engkau sebanyak- 
banyaknya, dan bertasbihlah 
petang dan pagi. 


NldJb.lt Jli 

IJ/j ^LI bJL* ^j-LJT |*K-T 

Ijp dLjJ iTj 

' 


(42) Dan (ingatlah) tatkala berkata 
Malaikat: Wahai Maryam! Se- 
sungguhnya Allah telah memilih 
engkau dan membersihkan 
engkau dan telah memuKakan 
engkau atas sekalian perempuan 
di alam. 


//^ 5 >/»/ / / /. //»^ / / » / 

«ojT ^S^TjT cJli ^j 

// / / * f / /» // / / * * 

ildl \ < aW 

/ / / 

(g> ijb^-lT jUi 


(43) Wahai Maryam! Tunduklah 
kepada Tuhan engkau dan sujud- 
lah dan ruku‘lah bersama orang- 
orang yang ruku‘! 

(44) Demikianlah dari berita-berita 
ghaib yang Kami wahyukan 





766 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


kepada engkau, dan tidaklah 
engkau beserta mereka seketika 
mereka membuang undi tentang 
siapa di antara mereka yang akan 
mengasuh Maryam, dan tidak ada 
engkau di dekat mereka seketika 
mereka berbantah. 


Permohonan Zakaria 

“Pada waktu itu berdoalah Zakaria.” (pangkal ayat 38). Pada waktu itu, 
yaitu setelah melihat pertumbuhan jasmani dan rohani Maryam, anak yang 
dinazarkan oleh ibunya itu, sampai ketika ditanya dari mana dia mendapat 
makanan, dia telah memberikan jawaban yang demikian penuh iman, padahal 
dia masih kecil, tersadarlah Zakaria akan dirinya. Mungkin kalau dia memohon 
pula dengan sungguh-sungguh kepada Tuhan, doanyapun akan dikabulkan, 
sebagaimana dia isteri Imran telah dikabulkan, maka berdoalah dia: “Katanya: 
Ya, Tuhanku, berilah kepadaku dari sisi Engkau keturunan yang bai/c.”Telah 
tua aku ini ya Tuhanku, namun keturunanku tidak ada juga, maka inginlah aku 
agar Engkau kurniai aku seorang keturunan yang baik. 

Melihat Maryam yang tumbuh dengan baik itu, diapun ingin bilakah kiranya 
dipun diberi keturunan yang baik serupa itu pula. “Sesungguhnya Engkau 
adalah Pendengar permohonan.” (ujung ayat 38). 

Demikianlah selalu doanya sedang dia mengasuh Maryam, sampaipun 
menjadi doa dalam sembahyangnya. Dan memang doa itu ialah sembahyang 
dan sembahyang itu ialah doa, yakni menuruti aturan sembahyang pada waktu 
itu. “Maka menyerulah kepadanya Malaikat, sedang dia sembahyang di 
mihrab. ” (pangkal ayat 39). Artinya sedang dia sembahyang dengan khusyu‘nya 
di mihrab itu, tiba-tiba datanglah Malaikat. Menjadi alamat baik doanya ter- 
kabul. Berkatalah Malaikat itu: “Sesungguhnya Allah menggembirakan engkau 
dengan Yahya.” Artinya, bahwa Tuhan telah mengabulkan permohonan 
engkau, sebab engkau akan diberi seorang putera, namanya YAHYA. 

YAHYA adalah kalimat yang diarabkan dari bahasa Ibrani YOHANA, 
artinya keduanya sama, yaitu HIDUP. Di dalam Surat Maryam kelak disebut- 
kan bahwa sebelum anak itu, belum ada orang yang bernama Yahya atau 
Yohana. Anak itu akan bernama si Hidup, sebab hidupnya akan sangat berarti, 
dan hidupnya akan sangat baik dan bahagia. Lalu Malaikat itu menerangkan 
keutamaan anak itu, yaitu: “Yang akan membenarkan kalimat dari Allah.” 
Kalimat dari Allah itu ialah Nabi Isa Almasih. Yahya itu kelak akan memberikan 




OjaL Uj 

ts 

9 */'/' ✓ // /✓ »/ ^ / 9 } 

/ > /»/ 9 


X > // 



Surat Ali Imran (Ayat 39-42) 


767 


pengakuan dan kesaksian bahwa memang Isa Almasih itu lahir semata-mata 
karena Kalimat Allah “KUN”, artinya, “JADILAH”, maka diapun jadilah. “Dan 
akan menjadi pemimpin,” yaitu menjadi pemimpin yang disegani dalam kaum- 
nya ^ani Israil, “dan akan terpelihara” dan terbentang terutama daripada 
pengaruh rayuan perempuan. Sebab masih muda Yahya itu telah menjadi 
Rasul, sedang rupanya amat elok, tetapi tidaklah dapat diperdayakan oleh 
rayuan perempuan. “Dan seorang Nabi dari kaum yang shalih. ” (ujung ayat 
39). 

Di sini kita sebutkan salah satu penafsiran makna Kalimah yaitu bahwa 
kelahiran Nabi Isa tidak dengan perantaraan bapa, melainkan semata-mata dari 
kehendak Allah. Akan diakui kebenarannya oleh Yahya. Ini sesuai sebahagian 
dengan kepercayaan orang Kristen bahwa kedatangan Yahya mendahului Isa 
ialah melapangkan jalan bagi kedatangan Isa Almasih. Tetapi sehingga hanya 
begitu pengakuan Yahya, dan tidaklah Yahya memberikan pengakuan pula 
bahwa Nabi Isa adalah Tuhan. 

Abu Ubaidah, ahli tafsir yang terkenal menafsirkan kalimah yang diakui 
oleh Yahya itu ialah Kitab dan Wahyu. 

Terkabulnya permohonannya itu sangatlah menimbulkan kagum dalam 
hati Zakaria. Memang dalam hatinya dia yakin bahwa doa yang sungguh- 
sungguh itu tidaklah mustahil akan dikabulkan oleh Allah. Sekarang setelah 
Malaikat datang memberi tahu bahwa permohonannya telah terkabul, di dalam 
keterharuannya dia jadi tercengang: “Dia berkata: Ya, Tuhanku! Bagaimana 
jalannya aku akan beroleh seorang anak, padahal tua telah mencapaiku dan 
isterikupun mandul.” (pangkal ayat 40). Dia percaya apabila Tuhan telah 
menjanjikan, itu pasti terjadi. Tetapi bagaimana jalannya sebab hamba ini telah 
tua dan isteri hamba mandul. Keduanya menurut jalan yang biasa tidak 
mungkin mendapat anak lagi. Kalau laki-laki telah tua (usianya ketika itu 
menurut riwayat, telahJebih 90 tahun, dan lain riwayat 120 tahun). Dalam usia 
yang begitu menurut yang biasa, mani seorang laki-laki tidak lagi mempunyai 
bibit yang akan jadi anak. Apatah lagi telah tua pula, kata setengah riwayat lebih 
80 tahun. Isteri mandul lakinya tua, samasekali tak mungkin akan dapat anak. 
Inilah yang dicengangkan oleh Zakaria. “Dia berkata (yaitu sabda Tuhan 
disampaikan dengan perantaraan Malaikat itu): Demikianlah Allah berbuat 
apa yang Dia kehendaki.” (ujung ayat 40). 

Artinya, memang menurut kebiasaan orang tua yang berumur lebih 100 
tahun dengan isteri yang mandul dan telah tua pula, tidaklah mungkin beroleh 
anak. Tetapi siapa yang membuat kebiasaan itu? Ialah Tuhan sendiri. Maka 
kalau sekali-sekali Tuhan berbuat lain, apa yang mesti engkau herankan? 

Zakaria yang gembira, terharu dengan heran langsung tunduk kepada 
keputusan Tuhan itu; Ilmul-Yaqinnya teiah naik menjadi Haqqul-Yaqin, dan 
kelak apabila Yahya telah ada, niscaya menjadi Ainul-Yaqin. 

“Dia berkata: Ya, Tuhanku! Adakanlah untukku suatu tanda. ” (pangkal 
ayat 41). Akan beroleh putera dalam usia setua itu, dengan isteri yang tua dan 


768 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


mandul, sungguhlah suatu hal yang luarbiasa dan ajaib bagi Zakaria. Sekarang 
dia bermohon kepada Aliah supaya dia diberi suatu ayat, atau tanda penyam- 
butan yang setimpal dengan anugerah besar itu. “Dia (Tuhan) bersabda 
(dengan perantaraan Malaikat tadi): Tanda engkau ialah bahwa engkau tidak 
akan bercakap-cakap dengan manusia tiga hari, kecuali dengan isyarat, dan 
ingatlah Tuhan engkau sebdnya/c-banya/cnya dan bertasbihlah petang dan 
pagi.” (ujung ayat 41). 

Dengan demikian dapatlah kita mengambil faham, bahwasanya sebagai 
sambutan yang penuh khusyu atas anugerah yang mulia itu, Tuhan memerin- 
tahkan Nabi Zakaria berpuasa lamanya tiga hari. Selain dari puasa makan dan 
minum, puasa pula dari bercakap dengan manusia. Sehingga kalau hendak 
bertegur-sapa dengan mausia, cukup dengan isyarat saja. Tetapi selama tiga 
hari itu pula hendaklah dipenuhinya dengan mengingat T uhan (Zikir) sebanyak- 
banyaknya, dan bertasbih atau sembahyang petangdan pagi. Bercakap dengan 
manusia hentikan dan ganti dengan menyebut nama Tuhan. 

Kalau menurut Injil Lukas, lidahnya dikeiukan beberapa hari lamanya 
sehingga tidak dapat bertutur apa-apa, sebagai hukuman sebab dia masih saja 
tidak percaya akan janji Tuhan itu. Tetapi dari wahyu yang diturunkan kepada 
Muhammad s.a.w. kita telah mendapat khabar pasti bahwa ini bukanlah 
hukuman Tuhan kepada Zakaria, tetapi anjuran berpuasa, termasuk berpuasa 
bercakap tiga hari, sebab mengelu-elukan nikmat Tuhan yang akan beliau 
terima itu. 

Permohonan Zakaria telah terkabul dan Maryampun telah mulai besar 
dalam asuhan beliau. Sekarang Tuhan mengisahkan lagi kepada RasulNya 
Muhammad s.a.w. tentang kelanjutan wahyu kepada Maryam. 

“Dan (ingatlah) tatkalaberkataMalaikat: WahaiMaryam!Sesungguhnya 
Allah telah memilih engkau dan membersihkan engkau dan telah memuliakan 
engkau atas sekalian perempuan di alam.” (ayat 42). 

Ayat ini ialah melanjutkan ceritera tentang pertumbuhan diri Maryam yang 
di kala kecilnya itu dalam asuhan Zakaria. Dia telah mulai besar dan akan 
dewasa. Maka diingatkan Tuhanlah kepadanya bahwa dia telah menjadi pilihan 
Tuhan, termasuk orang-orang yang terpilih sebagai Adam, Nuh, keluarga 
Ibrahim dan Rasul dan Nabi-nabi yang lain tadi, dan Nabi kita Muhammad s.a.w. 
Datangnya jadi bukti bahwa Maryam itupun Musthafiyah di sisi Allah. Sebab itu 
beberapa Ulama Islam, di antaranya Ibnu Hazmin al-Andalusi berpendapat 
bahwa Maryam itu Nabiyah. Menurut dia perempuan-perempuan yang jadi 
Nabiyah ialah Hawa, Sarah isteri Ibrahim, Hajar isteri Ibrahim, Ibu Nabi Musa 
dan Asiah isteri Fir’aun, semuanya itulah saja perempuan-perempuan yang jadi 
Nabiyah. Abul Hasan al-Asy‘ari berkata: “Di kalangan perempuan ada bebe- 
rapa Nabiyah.” Ibnu Abdil Barr berkata; “Banyak Fuqaha berpendapat bahwa 
di kalangan perempuan ada Nabiyah.” As-Suhailipun berkata demikian. 

Tentang Maryam ini al-Qurthubi berkata: “Yang shahih ialah bahwa 
Maryam itu adalah seorang Nabiyah, karena Malaikat menyampaikan wahyu 


Surat Ali Imran (Ayat 42-44) 


769 


kepadanya, mengandung perintah Allah dan perkhabaran dan khabar selamat. 
Sebab itu dia adalah Nabiyah.* 

Cuma sekedar Nabiyah, bukan Rasul sebab sudah ditegaskan bahwayang 
menjadi Rasul menyampaikan syariat (balagh, tabligh) hanya Rasul yang laki- 
laki, sebagai dijelaskan dalam Surat 16 (an-Nahl), ayat 45. 

“Dan Dia membersihkan engkau” fetap dalam keadaannya yang suci, 
sehingga dia menzahirkan Isa kelak dalam kesucian itu tidak disentuh laki-laki, 
“dan telah memuliakan engkau atas sekalian perempuan di alam”( ujungayat 
42). Adalah satu kemuliaan baginya, sebab dia sebagai nazar ibunya menjadi 
pengkhidmat rumah suci. Adalah suatu kemuliaan baginya karena guru pe- 
ngasuhnya adalah seorang Nabi dan Rasul yang besar. Adalah suatu kemuliaan 
baginya bahwa dia adalah satu-satunya perempuan yang dipilih Allah buat 
melahirkan Isa, satu-satunya Rasul Allah yang lahir ke dunia tidak dengan 
perantaraan bapa. Dan ada lagi riwayat menyatakan bahwa kesucian yang 
diberikan T uhan kepada Maryam itu ialah benar-benar karena dia tidak pernah 
dikotori dengan haidh, tidak pemah membawa kain kotor. Sebab itu diadisebut 
juga Maryam az-Zahra, sebagai juga Fathimah puteri Rasulullah s.a.w. me- 
nurut beberapa riwayat tidak pula diberi haidh oleh Allah, yang tidak meng- 
halangi beliau beroleh putera Hasan dan Husain. Dan diapun disebut Fathimah 
az-Zahra. 

Menurut sebuah Hadis dari Nabi kita s.a.w. adalah tiga perempuan yang 
amat mulia, pertama Maryam binti Imran, kedua Khadijah binti Khuailid (isteri 
Rasulullah s.a.w. yang pertama), ketiga Fathimah binti Muhammad. Ridha Allah 
terlimpah bagi mereka semuanya.Amin. 

Tetapi ada juga ahli tatsir menjelaskan bahwasanya kemuliaan Maryam di 
atas segala perempuan di alam, bukanlah buat seluruh zaman, melainkan di 
zamanya saja. Tidak ada tolok bandingannya yang lain. Dan ada pula perem- 
puan yang amat mulia daripada perempuan lain, di zamannya pula. 

Kemudian setelah disanjung Tuhan kesuciannya, Maryampun selalu di- 
perintah Tuhan memupuk anugerah Ilahi itu dengan sabdaNya: 


“Wahai Maryam! tunduklah kepada Tuhan engkau.” (pangkal ayat 43). 
Artinya.patuhilah segala perintah Tuhan, “dan sujudlah dan ruku‘lah bersama- 
sama orang yang ruku‘!” (ujung ayat 43). Selalulah engkau beribadat kepada 
Allah, sehingga sari kemuliaan dan pilihan atas diri engkau yang diberikan 
Tuhan itu bertambah cemerlang. Sebagai adatnya tiap-tiap Nabi.yang menerima 
pilihan Tuhan atas diri mereka dengan memperbanyak ibadat kepada Tuhan, 
malahan kadang-kadang memohon ampun bertaubat dan menyesali kealpaan 
diri. Sebagaimana Imam Ghazali pernah mengisahkan bahwasanya Nabi Isa 
sendiri, kadang-kadang membawa bunga karang untuk menghapijs airmatanya 
yang mengalir karena ingat akan Tuhan, dan burung yang sedang terbangpun 


* Untuk melengkapi pengetahuan kita tentang ini, baiklah dibaca kitab Fathul Bari jilid 6 
halaman 339 sampai 341. Dan Hasnul-Uswah, karangan Shiddig Bahadur, halaman313. 



770 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


tertegun mendengarkan bunyi kecapi Nabi Daud a.s. menyanyikan nama 
Tuhan, dan Nabi Muhammad s.a.w. yang sampai semutan kakinya karena 
lamanya sembahyang malam. Bertambah mulia kedudukan mereka di sisi 
Tuhan, bertambah mereka qunut, tunduk merendah diri kepada Tuhan. 


“Demikianlah dari berita-berita ghaib yang Kami wahyukan kepada 
engkau.” (pangkal ayat 44). Wahai utusanKu Muhammad: “Dan tidaklah 
engkau bersama mereka seketika mereka membuang undi tentang siapa di 
antara mereka yang akan mengasuh Maryam, dan tidak ada engkau di dekat 
mereka seketika mereka berbantah.” (ujung ayat 44). 

Dengan keterangan seperti ini Tuhan Allah menjelaskan bahwasanya 
berita-berita ini, baik berita nazar isteri Imran, atau pengasuhan Zakaria atas 
Maryam, atau doa Zakaria agar diberi anak, semuanya ini adalah berita ghaib, 
tidak ada diterima dari orang iain, tetapi diwahyukan langsung kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. 

Di ayat ini ditekankan lagi peringatan Tuhan akan kesucian Maryam, yang 
langsung diberikan kepada Nabi Muhammad s.a.w., sampai juga perkara 
adanya pegawai-pegawai rumah Allah membuang undi tentangsiapayangakan 
memeliharanya, sampai jatuh undian kepada Zakaria. Dikatakan bahwa 
engkau, wahai utusanKu tidak ada hadir di dalam perundingan itu dan tidak ada 
di dekat mereka seketika mereka berbantahan, berebut Maryam karena 
sayang kepada anak itu. Ini adalah wahyu langsung kepada Muhammad, 
sebagai yang lainpun wahyu langsung juga. Isa Almasih sendiripun — menurut 
kitab-kitab orang Kristen yang ada — tidak diberikan wahyu yang sampai begini 
mulia atas pembelaan ibu beliau. Dan keempat pengarang Injil yang dipercayai 
orang Kristen dengan resmipun, yaitu Matius, Markus, Lukas dan Yohannes, 
tidak pula menerima berita ini, sehingga tidak ada tertulis di dalam keempat Injil 
itu, pembelaan atas kesucian Maryam yang sampai demikian tingginya. Inilah 
yang menyebabkan Najasyi (Negus) Ashhamah di negeri Habsyi titik airmata- 
nya mendengar ayat-ayat Surat Maryam yang dibacakan oleh sahabat 
Rasulullah s.a.w. Ja‘far bin Abu Thalib, sehingga Raja Besar Abissinia itu 
langsung memeluk Islam. Dan di zaman moden ini, pada tahun 1951 seorang 
pendeta besar Katholik di Amerika (New York), Uskup Besar Shean, mengakui 
dengan segala kerendahan hati kebesaran al-Quran tentang pembeiaan atas diri 
Maryam yang suci itu adanya. 

Pembelaan di dalam Surat ali Imran ini, ketika menghadapi utusan dari 
Najran, ialah melengkapi pembelaan dalam Surat Maryam yang diturunkan 
terlebih dahulu di Makkah, yang dibaca oleh Ja‘far bin Abu Thalib di hadapan 
Negus (Najasyi) Ashhamah, ketika dia menghadap Raja itu.* 


Lihat nanti dalam Juzu’ 7. Tafsir dari Surat al-Maidah ayat 83. 



Surat Ali Imran (Ayat 45) 


771 


(45) (Ingatlah) tatkala berkata 
Malaikat: Wahai Maryam! Se- 
sungguhnya Allah memberitakan 
kepada engkau bahwa engkau 
akan dapat satu kalimah daripada- 
Nya, namanya Almasih Isa anak '% i'^% j £% 
Maryam, yang termulia di dunia > ^ u V 

dan di akhirat, dan seorang dari 
mereka yang dihampirkan. 


> m X>XX . £ >X */" / } » 

il-iiiT d\ cJl» 




(46) Dan akan bercakap dengan 
manusia di dalam buaian dan di 
masa tua dan dari orang-orang 
yang shalih. 


J»J J UfJ' j {y-iJ 


« - >«/, * / 


(n) 


(47) Dia berkata: Ya Tuhanku! Bagai- 
mana jalannya aku akan beranak, 
padahal aku belum pernah di- 
sentuh manusia? Dia berkata: 
Demikianlah Allah menjadikan 
apa yang Dia kehendaki. Apabila 
Dia telah menentukan sesuatu, 
Dia berkata kepadanya: “Jadilah!” 
Maka diapun jadi. 


’ »/»// Jiss > > 


/ * X X 


- t kt 

X —XX X -^^»x >X . /X / / ^// 

\>l ill» UjU ^T dll'j& Jl» 

(tv) 'x*' £$** 


x x»; ^/ / /j.* •f" x 's*’*x *' 

Osi-ij 

<S> 


(48) Dan Dia akan mengajarinya kitab 
dan hikmat dan Taurat dan Injil. 


(49) Dan Rasul kepada Bani Israil: Se- 
sungguhnya aku telah datang 
kepada kamu dengan ayat dari 
Tuhan kamu. Sesungguhnya aku 
dapat membuat untuk kamu dari 
tanah seperti bentuk burung, lalu 
aku hembuskan padanya, maka 
jadilah dia burung dengan izin 
Allah. Dan aku dapat menyem- 
buhkan orang buta dan orang di- 
supak (balak) dan menghidupkan 


> >» »x / -/» X X 4 >xx 

j**»U' ^j^jj 

'•>,' »-* -t 

u^'u' >>; 

^ * X X S— X* / x ^ 


^»X 


. f > »(/ / < » ' »/ 

^T ^ '> 

X X / / 



772 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 3) 


orang yang telah mati dengan izin 
Allah. Dan aku dapat menceritera- 
kan kepada kamu apa yang kamu 
makan dan apayang kamu simpan 
di dalam rumah-rumah kamu. Se- 
sungguhnya pada yang demikian 
itu adalah satu tanda bagimu, jika 
memang kamu beriman. 


^ 4 / >f > >>f >-> 

£ ^~»7 77 ' j ? X -* / 

j _^<_3 t*j ojiS^Lr Lc 


► 4 > /_ 




/*/• /" X 


(t£) jo»j* j^ _j$J ^ 


(50) Dan membenarkan apa yang di 
hadapanku daripada Taurat dan 
untuk menghalalkan bagi kamu 
apa yang pernah diharamkan atas 
kamu, dan aku datang kepada 
kamu dengan ayat dari Tuhan 
kamu. Maka takwalah kepada 
Allah dan taatilah aku. 


; t / ^ />;* > ; // /»/ /* /> / A/ 

J Jr 4 uy UJ L Ix^aj 

c. 

h* 

> 9> mm * 

0Aii11 ^aj li j 


(51) Sesungguhnya Allah adalah 
Tuhanku dan Tuhan kamu, sebab 
itu sembahlah Dia. Inilah jalan 
yang lurus. 


>7 y ' ' ** " */ t./' /* •> /• /•/• - «•> 

Js1 jlA aj-LP-li jj ^j aU' j^ 



Maryam Melahirkan Almasih 

“(Ingatlah) tatkala berkata Malaikat: Wahai Maiyam! Sesungguhnya 
Allah memberitakan kepada engkau, bahwa engkau akan dapat satu kalimah 
daripadaNya, namanya Almasih Isa anak Maryam.” (pangkal ayat 45). 

Di sini terdapat satu kata yaitu kalimah. Arti kalimah ialah kata, ujungnya 
memakai Ta-marbuthah, yaitu kalau dibaca terus dengan rangkaian kata lain 
menjadi hidup seumpama Kalimatut-Tauhid. Dan kalau berhenti di ujung kata 
menjadi kalimah. Sebagai ummat yang boleh dibaca ummah, berkat yang boleh 
dibaca berkah. hikmat dibaca juga hikmah. Dalam hukum ilmu Nahwu Arab, 
kata-kata itu semuanya menjadi Mu-annats, diperempuankan (vrouwelijk). 
Maka Kalimat Allah artinya ialah perkataan Allah. Banyaklah terdapat per- 
kataan kalimah atau kalimat itu di dalam al-Quran yang simpulan artinya selain 
dari perkatan Allah, juga berarti kehendak Allah; tentang pokok kepercayaan 
yang baik kepada Tuhan disebut Kalimatin Thayyibatin (Surat Ibrahim ayat 


Surat Ali Imran (Ayat 45-46) 


773 


34), dan kepercayaan yang buruk disebut Kalimatin Khabitsatin (Surat Ibrahim 
ayat 26), dan takwa berbakti kepada Allah disebut Kalimatut-Taqwa. Apabila 
Ahlul-Kitab diajak oleh orang Islam kembali kepada pokok kepercayaan yang 
sama kepada Tuhan, disebut Kalimatin-sawa-in-Bainana (Surat ali Imran ayat 
64). Kalau Tuhan memutuskan azab atas orang yang berdosa disebut 
Kalimatul-‘Adzab. Kehendak Yang Maha Tinggi dari Ailah disebut Kalimatul- 
‘Ulyaa (Surat Taubat ayat 41), dan banyak lagi yang lain. Tetapi yang paling 
terkemuka di dalam pemakaian kalimat atau kalimah itu ialah Kalimat-Takwin, 
yaitu kata Tuhan dalam menjadikan alam, yang tersimpul dalam “Kun”, artinya, 
“Jadilah”, Fa-yakun, maka diapun terjadi! 

Seluruh alam ini diciptakan oleh Allah, baik langit atau bumi, atau apa 
sajapun dengan kalimat KUN itulah. Diperintahnya jadi, diapun terjadi. 

Maka Malaikat Jibrilpun datanglah kepada Maryam menyampaikan bahwa 
Kalimat Allah itupun akan berlaku atas diri Maryam. Tuhan akan mengatakan 
KUN pula, sehingga akan mengandunglah dia seorang anak, tidak dengan 
perantaraan disetubuhi laki-laki. “Namanya Almasih Isa anakMaiyam. ”Di sini 
Malaikat menyampaikan siapa nama anak yang akan dikandung itu. Di dalam 
asli bunyi ayat disebut Ismuhu, namanya. Hu yang berarti nya itu adalah buat 
laki-laki, bukan Ha yang berarti buat perempuan, sedang kata kalimat tadi 
diperempuankan menurut hukum bahasanya. Maka tegaslah arti kata ayat ini, 
wahyu yang disampaikan Malaikat kepada Maryam, bahwa Kalimat Tuhan 
akan berlaku atas dirinya yaitu kehendak dan ketentuanNya, menjadikan 
sesuatu menurut Qudrat IradatNya, dia akan mengandung seorang anak laki- 
laki bernama Almasih Isa anak Maryam. “Yang termulia di dunia dan di akhirat, 
dan seorang dari mereka yang dihampirkan.” (ujung ayat 45). Yaitu akan sama 
kedudukan beliau dengan Nabi-nabi dan Rasul yang lain, sama-sama mulia 
kedudukannya di sisi Allah baik di dunia ataupun di akhirat, dan termasuk 
orang-orang Muqarrabin, yaitu mereka-mereka yang dianggap dekat kepada 
Tuhan. 

Kita jelaskan terlebih dahulu doa yang dimaksud dengan kata kalimat tadi 
terhadap diri Isa Almaish oleh al-Quran, karena setengah penyebar Kristen di 
dalam menawarkan kepercayaan mereka kepada orang Islam yang tidak 
mengetahui agamanya sendiri dengan dalam, dengan mudah telah mengatakan 
bahwa al-Quran sendiri telah mengakui bahwa Isa Almasih itu adalah Kalam, 
dan Kalam itu adalah Allah, dan Kalam itu telah ada bersama Allah ini terjadi dan 
Kalam itu ialah Isa Almasih. Demikianlah kepercayaan Kristen yang dibentuk 
oleh Yahya atau Yohannes yang mengarang Kitab Injil Yohannes, yaitu ke- 
empat dari kitab-kitab Injil yang mereka percayai itu. 

Maka dengan keterangan apa maksud Kalimat yang dituju oleh al-Quran 
dan bagaimana jauh bedanya dengan Kristen ajaran Yahya atau Yohannes itu, 
nampaklah bahwa membawa-bawa ayat al-Quran yang dalam seluruh kisah 
mengenai Nabi Isa selalu membantah kepercayaan Kristen yang mengatakan 
Isa itu anak Allah atau sendiri Aliah, adalah satu hal yang mempersulit diri 
mereka yang mempropagandakan itu sendiri. Dia hanya laku kepada orang 
yang memakai nama Islam, tetapi tidak mengerti ajaran agamanya. 



774 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’ 3) 


Dengan mengetahui arti Kalimat tersebut tadi, yaitu bahwa maksudnya 
ialah Kalimat-Takwin, yaitu kehendak Allah bila menjadikan sesuatu dengan 
Kalimat KUN, sama sajalah kejadian Isa Almasih dengan makhluk yang lain, 
sama-sama terjadi karena kehendak Kalimat Allah; “Jadilah!” Kata Allah, 
diapun jadi. Cuma diistimewakan menyebutkannya, karena dia akan terjadi 
dengan tidak perantaraan bapa. Bagj Allah hal itu mudah saja, cuma bagi 
manusia yang tidak seluruhnya mengetahui rahasia Allah, hal itu menjadi 
keheranan. Sama saja ganjilnya dengan seorang tua usia 90 tahun atau 120 
tahun, dengan isteri mandul usia lebih 80 tahun, Zakaria dengan isterinya 
beroleh seorang putera bernama Yahya. Menurut kebiasaan tidaklah bisa 
terjadi hal itu, tetapi Allah bisa berbuat sekehendakNya. 

Adapun kata-kata Almaish, sebagai gelar dari Isa anak Maryam itu, adalah 
Kalimat Ibrani yang diarabkan pula. Asal katanya ialah Masyikha, yang asal 
artinya ialah yang diurapi dengan minyak, tetapi kemudian diberikan menjadi 
gelar kemuliaan bagi raja yang sudah dinobatkan. Sebab tiap-tiap raja dinobat- 
kan, terlebih dahulu diurapi (dipercik) badanny a dengan minyak suci oleh Kahin 
(pendeta). 

Menurut kepercayaan Bani Israil, setelah raja-raja mereka yang besar- 
besar sebagai Daud dan Sulaiman mangkat, satu kali akan datang lagi Almasih 
Raja Besar mereka, yang akan mendirikan Kerajaan Israil kembali. Setelah 
beberapa lama kemudian, diutus Tuhanlah Nabi Isa anak Maryam Alaihis- 
Salam, beliau memakai gelar Almasih, yang berarti raja itu. Maksudnya ialah 
raja untuk memperbaiki jiwa yang telah rusak. Sedikit golongan percayalah 
akan seruannya. Tetapi Imam-imam Yahudi sendiri tidak mau percaya sebab 
mengganggu kedudukan mereka yang telah kokoh dalam masyarakat. Sampai 
Nabi Isa mereka fitnahkan kepada penguasa Kerajaan Romawi yang menguasai 
Jerusalem waktu itu, supaya Nabi Isa dibunuh saja. Oleh sebab itu sampai saat 
inipun orang Yahudi masih menunggu kedatangan Masyikha lain; sebab me- 
nurut mereka, dia belum juga datang. Sedang menurut Nasrani, Isa itulah dia 
raja itu, putera Daud yang menjanjikan Kerajaan Allah yang di Syurga. 

Nama beliau Isapun bahasa Ibrani yang diarabkan. Asal Ibraninya ialah 
Yasyu‘. Bahasa Ibrani dan Arab adalah serumpun dari bahasa Samy 

(Semiet) dalambahasa Yunani disebut Yezuz. 

Kemudian Malaikat meneruskan lagi wahyu kepada Maryam tentang anak 
yang akan dilahirkannya itu: “Dan akan bercakap dengan manusia di dalam 
buaian.” (pangkal ayat 46). Kelak di dalam Surat Maryam akan bertemulah 
penjelasan lagi tentang Nabi Isa yang bercakap membela kesucian ibunya 
seketika dia masih dalam buaian atau ayunan. Satu keterangan yang hanya 
adalah dalam al-Quran tidak ada di dalam semua kitab yang dipercayai oleh 
orang Kristen. Prof. Phillips Hitti, sarjana warganegara Amerika, keturunan 
Arab Kristen dari Lebanon mengatakan dalam bukunya Sejarah Arab bahwa di 
dalam Kitab Injil yang lain dari yang empat itu memang ada tersebut demikian. 
Tetapi apa daya? Sedang Injil yang lain itu tidak diakui oleh orang Kristen 


Surat Ali Imran (Ayat 46-47) 


775 


sendiri. “Dan di masa fua”nyapun beiiau akan bercakap lagi menyampaikan 
wahyu-wahyu Ilahi kepada manusia, “dan dari orang yang shalih. ” (ujung ayat 
46). 

Keshalihan Nabi Isa, tawadhu’nya dan tunduknya kepada Tuhan Allah 
adalah terkenal dari antara Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Sehingga ahli-ahli tasauf 
Islam, terutama Imam Ghazali di dalam Kitab /hya’ Ulumiddinpun banyak 
mengambil perumpamaan tentang Zuhud kepada diri Nabi Isa Almasih. 

“Dia berkata (yaitu Maryam menjawab perkataan Malaikat itu): Ya, 
Tuhanku! Bagaimana jalannya aku akan beranak, padahalaku belum pernah 
disentuh manusia?” (pangkal ayat 47). Artinya, bagaimana aku akan bisa 
beranak, padahal aku belum pernah kawin? Atau belum pernah berhubungan 
dengan seorang laki-laki juapun? Mungkin juga mengandung arti, apakah aku 
akan dikawinkan? Dan bisa jadi juga berarti ketakjuban Maryam atas kekuasa- 
an Tuhan sebagaimana takjubnya Zakaria, seketika diberitahu bahwa dia akan 
diberi putera. “Dia (Malaikat) berkata: Demikianlah Allah menjadikan apa 
yang Dia kehendaki.” Sedangkan langit yang tinggi, lautan yang dalam, bumi 
yang terbentang, bintang di langit, yang berjutakali lebih sukar, lagi mudah oleh 
Allah menjadikan, kononlah hanya soal menciptakan seorang manusia. “Apa- 
bila Dia telah menentukan sesuatu, Dia berkata kepadanya: “Jadilah!” maka 
diapun jadi.” (ujung ayat 47). 

Pada Surat Kabar Mingguan Keng Po yang terbit 25 Maret 1956 dan 1 April 
1956 ada disiarkan berita yang ganjil. Yaitu seorang bayi yang baru berumur 3 
(tiga) bulan mengandung anak yang sudah berkaki bertangan. Bayi umur 3 
bulan itu ialah anak seorang Sopir truck bernama Sanusi, tinggal di Kaum Kidul 
Cianjur. Bayi itu telah dioperasi di Rumah Sakit Ludwina, di Punut, Sukabumi 
oleh Dr. H.G.R. Held. 

Berita ini tersiar dan dikutip juga oleh surat-surat kabar lain. 

Niscaya lebih ganjillah hal anak usia tiga bulan mengandung ini, yang terjadi 
samasekali bukan karena persetubuhan. Lebih ganjil daripada berita Siti 
Maryam mengandung bukan karena persetubuhan pula, dalam usia yang sudah 
besar. 

Hal ini ganjil, luarbiasa tetapi tidak mustahil pada akal. Ketika tersiar berita 
anak tiga bulan mengandung itu, diketahui anak siapa dia yaitu anak Sanusi 
sopir truck, jelas alamat rumahnya dan terang dokter yang mengoperasi, orang 
tidak dapat lagi mengatakan bahwa berita itu adalah bohong. Dia telah kejadian, 
meskipun keheranan orang tidak hilang. Orang sudah menerimanya sebagai 
suatu kenyataan. “ALLAH BERBUAT SEKEHENDAKNYA.” 

t Tentu saja berita mengandungnya Maryam yang suci itu dan lahirnya Isa 
Almasih dengan keajaiban yang demikian hanya dapat ditolak oleh orang yang 
caranya berfikir tidak beres. Yang menyerupakan saja di antara yang jarang 
kejadian dengan yang tidak masuk akal akan kejadian. Misalnya kalau ada 
berita bahwa seekor lembu telah masuk ke dalam lobang jarum, sedang lobang 
jarum sekecil itu juga dan lembu sebesar itu juga, itulah yang tidak masuk di 



776 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


akal. Tetapi perempuan mengandung tidak karena persetubuhan, bukanlah 
perkara yang tidak masuk akal, meskipun diakui bahwa itu adalah hal yang 
jarang sekali kejadian. Oleh sebab itu orang yang beragama, baik Islam ataupun 
dia Nasrani, kalau dia percaya akan kejadian itu, bukan sajalah karena kitab 
suci telah mengatakan demikian lalu diterima sebagai Dogma, tetapi karena 
memang hal yang demikian itu masuk akal. Terutama al-Quran, terlebih dahulu 
memberi pengantar kata bahwa Maryam itu adalah gadis suci; kitapun percaya. 
Sedangkan berita anak usia tiga bulan mengandung yang disiarkan surat-surat 
kabar, kita percaya, apatah lagi kalau al-Quran yang mengatakan. 

Lebih-lebih di zaman kita sekarang ini, di waktu ilmu pengetahuan alam dan 
ilmu kimia sudah sangat maju, sehingga hal-hal yang dahulu kala dipandang 
amat mustahil, di zaman sekarang sudah menjadi hai yang biasa. Ada perkara 
yang kita belum tahu, janganlah lekas kita mengatakan mustahil karena belum 
kita ketahui. Menurut pengetahuan kita bibit asal kejadian manusia ialah dari 
Protoplasma yang terkumpul karena pertemuan mani laki-laki dengan mani 
perempuan. Tetapi jangan kitajupa bahwa yang membuat bibit-bibit itu ialah 
Yang Maha Kuasa atas alam. Masuk dalam akal orang yang bertikir teratur 
bahwasanya ada lagi cara lain yang diketahui Yang Maha Kuasa itu tentang 
penciptaan manusia, yang kita belum tahu ataupun tidak akan tahu selamanya. 

Yang kedua: Siti Maryam ditemui oleh Malaikat dan diterangkan kepada- 
nya bahwa dia akan beranak. Karena dia seorang anak perempuan yang shalih, 
dia sangat percaya bahwa itu akan kejadian pada dirinya, kalau Allah meng- 
hendaki. Kalau dia bertanya, bukaniah karena dia tidak percaya, hanyalah 
untuk meyakinkan saja, sebagaipertanyaanZakariatuayangisterinyamandul 
dijanjikan akan diberi anak dahulu dari Maryam. 

Ada pula berita lain yang tersiar di seluruh dunia bahwasanya seorang 
perempuan muda yang shalih di negeri Italia telah ditimpa suatu hal yang ganjil; 
yaitu pada waktu-waktu tertentu timbul luka sebagai kena paku pada kedua 
belah telapak tangannya dan pada kedua punggung kakinya. Keempat luka itu 
jika datang waktunya mengalirkan darah. Sebagai gadis Kristen, dia sangat 
percaya bahwa Nabi Isa mati disalib. Maka timbullah tekanan perintah jiwa atas 
jiwa (auto sugestion), sehingga membekas pada dirinya, menimbulkan luka- 
luka sebagai salib Yesus itu. Terlepas dari benar atau tidaknya Nabi Isa mati di 
kayu patang, apatah lagi kita orang Islam tidak mempercayai kejadian itu, maka 
pada perempuan muda itu nampaklah bekas pengaruh dari kepercayaan yang 
dalam itu, suatu hal yang telah diakui oleh penyelidikan ilmu jiwa. 

Sekarang Siti Maryam yang shalih dan suci, yakin benar bahwa dia 
didatangi oleh Malaikat. Sebagaimana diterangkan dalam Surat Maryam. 
(Surat 19 ayat 17), dijelaskan benar bahwa Roh Allah, yaitu Malaikat datang 
kepadanya menjelma sebagai seorang manusia benar-benar. Dan dia katakan 
kepada Maryam bahwa dia datang itu adalah karena disuruh Tuhan akan 
memberitakan kepadanya bahwa dia akan mendapat putera yang suci (ayat 19), 
bukan putera di luar nikah. 

Kalau seorang gadis ltalia karena yakin Nabi Isa disalib, sampai berbekas 
kepada kedua telapak tangannya dan kedua punggung kakinya luka sebagai 



Surat Ali Imran (Ayat 48-49) 


777 


dipaku, bagaimana scorang gadis suci sebagai Maryam yang sangat shalih itu 
tidak akan percaya dan tidak akan kena sugesti pula jiwanya oleh Malaikat itu? 
Sehingga di waktu itu juga diapun mengandung? Sebagaimana mengandung 
anak kecil umur tiga bulan di Cianjur tadi? 

Oleh sebab itu, walaupun orang tidak beragama, tetapi dia berakal sihat, 
istimewa lagi berfikir teratur dan berilmu, tidak mungkin dia akan menolak 
kelahiran Isa Almasih yang demikian dari kandungan Maryam. Dan bagi orang 
Islam, sesudah diterima oleh akalnya tidaklah diragukannya lagi karena sudah 
al-Quran yang memberitakan. Maka termasuklah dia dalam bidang kepercaya- 
an agama yang diterima puas oleh akal. 

Cuma perbedaannya, lantaran kelahiran yang luarbiasa itu, sekali-kali 
tidaklah orang Islam sampai menganggap Nabi Isa itu anak Tuhan Allah 
ataupun Allah sendiri yang menjelma ke dunia. Dan Islam membantah pula 
sekeras-kerasnya tuduhan orang Yahudi bahwa Isa Almasih bukan anak suci. 

Kemudian dilanjutkan perkataan Malaikat itu kepada Maryam tentang 
keadaan Isa yang akan lahir itu: “Dan Dia akan mengajarinya kitab dan hikmat 
dan Taurat dan Injil.” (ayat 48). Di ayat ini dijelaskanlah empat keutamaan 
anugerah T uhan kepada beliau. Pertama dia akan diajari kitab, yaitu akan diberi 
pengetahuan menulis dan membaca. Sabda Tuhan yang begini menambah 
kepercayaan ummat Muhammad s.a.w. bahwasanya niscaya Nabi Isa itu ada 
mencatatkan Injil, sebagai wahyu yang diterimanya dari Tuhan. Dan diajarkan 
pula kepada beliau hikmat, yaitu kebijaksanaan dan akal budi yang luas dan jauh 
pandangan. Diajar Tuhan pula kepada beliau kitab Taurat dan diberi pula dia 
wahyu sendiri, yaitu Injil. Injil itulah syariat yang khas bagi beliau. 

Dari sebab ayat ini maka orang Islam percaya bahwa sebelum adanya 
keempat Injil yang dipercayai oleh orang Kristen, yang dikarang oleh Matius, 
Markus, Lukas dan Yohannes, telah ada terlebih dahulu Injilnya Nabi Isa 
sendiri, yaitu Injil yang asli. Ini diterangkan jelas oleh Markus dalam Injil yang 
dikarangnya. (Fasal I ayat 14 - 15). 

14. Setelah Yahya itu sudah tertangkap, datanglah Yesus ke tanahGalilea 
memasyhurkan Injil Allah. 

15. Serta berkata: “Waktunya sudah sampai, Kerajaan Allah sudahdekat. 
Bertaubatlah kamu dan percayailah akan Injil itu.” 

“Akan Injil itu!” 

Dengan dasar ini bertambah dapatlah difahamkan oleh saudara-saudara 
kita orang Kristen jika orang Islam percaya akan cidanya satu Injil Almasih me- 
nurut ajaran al-Quran; isyarat tentang itupun terdapat dalam kitab mereka sen- 
diri. Dan lantaran itu dapat pula mereka fahami bahwa dalam keempat kara- 
ngan, Matius, Markus, Lukas dan Yohannes (Yahya) itu belum dapat dipasti- 
kan cukup tercakup Injil Yesus, karena semuanya hanya karangan mereka se- 
sudah Isa Almasih meninggal. Di samping itu, menurut kepercayaan orang 
Kristen sendiri ada lagi catatan yang lain-lain yang mereka namai juga Injil, 
tetapi kemudian tidak disahkan oleh keputusan gereja. 


778 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Kemudian Malaikat itu meneruskan katanya pula: “Dan Rasul kepada 
Bani Israil.” (pangkal ayat 49). Kepada Bani Israillah tujuan beliau yang pertama 
dan utama sekali, sebagai pernah beliau sebutkan bahwa beliau datang adalah 
hendak mengumpulkan domba-domba Israii yang hilang. Kemudian itu, di 
dalam ayat itu juga, diterangkan apa seruan Nabi Isa Almasih kepada Bani Israil 
itu. Di antara kata beliau: “Sesungguhnya aku telah datang kepada kamu 
dengan ayat dari Tuhan kamu.” Arti ayat di sini ialah mu‘jizat, yaitu tanda- 
tanda yang ganjil, jarang terjadi, sebagai tanda dari kekuasaan Allah. Maka 
diuraikan pulalah oleh Nabi Isa di antara ayat itu: “Sesungguhnya aku dapat 
membuat untuk kamu dari tanah seperti bentuk burung, lalu aku hembuskan 
padanya, maka iadilah dia burung dengan izin Allah.” Beliau katakan bahwa 
beliau sanggup menggamak-gamak tanah, membuat tanah itu berbentuk se- 
bagai burung, maka setelah dihembusnya tanah itu dengan izin Allah, jadilah dia 
burung benar-benar. Kemudian beliau sebut pula mu‘jizat yang lain, yang dia 
sanggup mengerjakan: “Dan aku dapat menyembuhkan orangbuta dan orang 
disupak (balak) dan menghidupkan orang yang telah mati dengan izin 
Allah. ” Dan ketiganya itu telah pernah beliau lakukan, maka orang buta, orang 
disupak itupun sembuhlah kembali, yang buta menjadi nyalang matanya dan 
yang dapat penyakit supak licin baik kembali mulutnya dan orang yang baru 
meninggalpun hidup kembali; semuanya itu dengan izin Allah. “Dan aku dapat 
menceriterakan kepada kamu apa yang kamu makan dan apa yang kamu 
simpan dalam rumah-rumah kamu. ” Serupa ini pulalah mu‘jizat yang pernah 
diberikan kepada Nabi Yusuf, yang dapat menerka makanan apa yang akan 
diberikan penjaga penjara kepada teman-temannya di dalam penjara sebelum 
makanan sampai sebagai tersebut di dalam Surat Yusuf. Samasekali itu, dialas 
kata oleh Almasih, adalah dengan izin Allah, sebagaimana sekalian Rasulpun 
mengeluarkan berbagai mu‘jizat; Musa dengan tongkatnya, Shalih dengan 
untanya, Ibrahim tidak terbakar dalam nyala api, semuanya itu berlaku dengan 
izin Allah. Lalu berkatalah Isa selanjutnya: “Sesungguhnya pada yang demikian 
itu adalah satu tanda bagimu, jika memang kamu beriman.” (ujung ayat 49). 

Yaitu satu tanda yang tidak akan dapat kamu mungkiri lagi bahwa aku ini 
memang utusan dari Allah untuk kamu. Karena semua yang terjadi pada 
mu‘jizat itu hanya semata-mata keizinan dari Allah, bukan daya upayaku 
sendiri. Sebab itu berimanlah kamu dan percayalah kamu kepada Allah. 

Menurut ahli-ahli Tasauf, kerohanian Isa Almasih itu lebih tinggi dari 
kejasmaniannya, yang menyebabkan begitu ialah karena hamil ibunya ialah 
dengan kedatangan Roh yang menyerupakan dirinya sebagai manusia itu. 
Sebab itu maka dengan izin Allah dapatlah diberi bernyawa bentukan burung 
dari tanah. Tetapi tentang burung ini Nabi Isa hanya sanggup berbuat begitu. 
Tidak ada riwayat sahih menyatakan yang demikian pernah terjadi. Kata ahli- 
ahli Tasauf itu pula, Roh Alam Malakut (Malaikat) itu menyebabkan kepada 
beliau dianugerahi kesanggupan menghidupkan kembali orang yang baru mati. 
Tetapi rohani yang badan aslinya telah hancur, sehingga hanya tinggal tulang 
tidaklah beliau diberi kesanggupan untuk mengembalikannya. Hal ini dikuatkan 



Surat Ali Imran (Ayat 50-51) 


779 


oleh keterangan dalam kitab-kitab pegangan orang Nasrani sendiri, yang 
menceriterakan bahwa beliau menyuruh berdiri kembali seorang anak perem- 
puan yang kelihatan sudah mati, tetapi belum dikuburkan. Eliazarpun beliau 
suruh berdiri kembali dan hidup sebelum badannya rusak atau busuk. Tentang 
penyembuhan beberapa penyakit, maka di dalam kalangan Kristen lantaran ini, 
timbul ilmu pengobatan yang mereka namai “Christian Science” yang dengan 
kekuatan rohani dapat menyembuhkan penyakit. 

Kemudian Nabi Isa berkata lagi tentangtugasnya- "Danmembenarkanapa 
yang di hadapanku daripada Taurat. ” (pangkal ayat 50). Artinya, bahwa beliau 
datang bukanlah akan mengubah-ubah hukum Taurat, bahwa satu noktahpun 
tidak ada yang akan dirobah: “Dan untuk menghalalkan bagi kamu apa yang 
pernah diharamkan atas kamu.” Karena banyak perkara, terutama makanan 
yang diharamkan kepada Bani Israil karena dari kesalahan mereka sendiri, 
karena banyak pertanyaan mereka; maka kedatangan Isa adalah mencabut 
kembali beberapa larangan itu, sehingga tidak menyempit. Sebab itu maka 
pokok-pokok hukum Taurat sekali-kali tidak berubah, yang berubah ialah 
beberapa syariat menurut zamannya. “Dan akan datang kepada kamu dengan 
ayat dari Tuhan kamu”, beliau ulangkan sekali lagi menyebutkan ayat atau 
mu‘jizat untuk pemisahkan mu‘jizat yang terlebih dahulu dengan yang akan 
datang kemudian yang semuanya bukan tanda bahwa Isa Tuhan, melainkan 
sebagai tanda bahwa dia adalah UtusanAllah: “Maka takwalah kepadaAllah”, 
ikutlah perintahNya dan hentikanlah laranganNya dan sembahlah Dia, “Dan 
taatilah aku.” (ujung ayat 50). Sebab yang tahu bagaimana mendekati Tuhan 
Allah dan menghambakan diri kepadaNya ialah aku, sebab aku adalah utusan- 
Nya. Untuk keselamatanmu semuanya, taatilah aku dan turutilah jalan yang 
aku tempuh. 

“Sesungguhnyalah Allah adalah Tuhanku dan Tuhan kamu. Sebab itu 
sembahlah Dia. Inilah jalan yang lurus. "(ayat 51). Dihadapan Allah itusamalah 
di antara aku dengan kamu, sama-sama hambaNya. Sebab itu kepadaNya 
sajalah hendaknya kamu menyembah. Inilah jalan yang lurus, jalan yang lain 
tidak ada. Tidak ada Tuhan melainkan Dia. 

Demikianlah diceritakan tentang Maryam mengandung dan Isa Almasih 
lahir kemudian diangkat Allah menjadi utusanNya. Tidak ada Isa Almasih 
menyeru manusia untuk menempuh jalan lain, ataupun untuk menuhankan 
dirinya sendiri. 


(52) Maka tatkala terasa oleh Isa ke- 
kafiran mereka, berkatalah dia: 
Siapakah yang akan menolongku 
pada Allah? Menjawablah 
Hawariyun: Kamilah penokmg- 






9 ' '9 ~ ' TT'T, 

> +* ✓ t **9 4 * * 


780 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


penoJong Allah dan kami naik 
saksi bahwa kami ini adalah 
menyerahkan diri. 


✓ > i/ /»/ / «■ 

U L JijJiTj JuU L*'* 4tt< jL® 1 

J / / / / / 

0 


, > X l 


(53) Ya Tuhan kami! Kami tdah per- 
caya kepada apa yang telah 
Engkau turunkan, dan kamipun 
telah mengikut Rasul itu. Sebab 
itu tuGskanlah kiranya kami ber- 
sama-sama orang-orang yang 
teiah menyaksikan. 


/ ^ / +* fr' / *^«/ 

jj-jT La-tTj cJy' Ti Lj j 


/ 5 -// /»/», f / 

^ Liij li 


(54) Dan mereka telah membuat tipu- 
daya, tetapi AUahpHin telah 
menipudaya pula, dan Aliah ada 
lah sepandai pandai (pembalas' 
tipudaya. 


/ - /»->*/ >/,/ J/ »/!.// • J/ // 

*»lj *iii>-^j 'j>-«j 



(55) (Ingatlah) tatkala Allah berkata: 
Wahai Isa, sesungguhnya Aku 
akan mewatatkan engkau dan 
mengangkat engkau kepadaKu, 
dan membersihkan engkau dari- 
pada orang-orang yang kafir, dan 
akan menjadikan orang-orang 
yang mengikut engkau lebih atas 
dari orangorang yang kafir itu 
sampai hari kiamat. Maka kepada 
Akulah tempat kamu kembali, 
maka akan Aku putuskan nanti di 
antara kamu dari hal apa-apa yang 
telah kamu perselisihkan padanya 
itu. 


/ > // / •/// x -t "T ' 

iiU »'jj dL»y>(j ^ «iT Ji» ^ 

J^L-j 'j y Jl 

f ji Cr.**' < 3 j» Cj.~' 

ic* 

•/ ✓•«/ , / / • t/ • > > •/ •/ •/ X / 

.£-1» Jl (f 
/ > /•/ »/ /. / 
<S> L» 


/ />/^ < x s 


(56) Maka adapun orang-orang yang 
kafir itu, maka akan Aku siksalah 
mereka dengan siksaan yang 
sangat di dunia dan di akhirat. Dan 
tidaklah ada bagi mereka orang- 
orang yang akan menolong. 


/ /■ / // >»•/!/• ^/ A/ «i/ 

' JjJUi LUp ^ Jeli 'j>f UU 


/ • • // // / /»•/ /*4 • . 

C**^T j 

/ / / \ / / / 




Surat AK Imran (Ayat 52-54) 


781 


(57) Dan adapun orang-orang yang 
beriman dan mengamalkan per- 
buatan-perbuatan yang shalih, 
maka akan Dia sempumakan 
ganjaran-ganjaran mereka. Dan 
Allah tidaklah suka kepada orang- 
orang yang aniaya. 


/ f XX • /x X it/ 

l Jl^j Uj 

X x X x 

X p . 4 > x/x^x »>x » »x/x 

-a>T, 

( 3 ) 


(58) Demikianlah, telah Kami bacakan 
dia kepada engkau, sebahagian 
dari ayat-ayat dan peringatan yang 
amat bijaksana. 


m-m ^X XX»* X X »XX / /»X X X 

/iSTj T dUp «jb; 



Kaum Isa Tidak Mau Percaya 

“Maka tatkala telahterasa oleh Isa kekafiran mereka.” (pangkal ayat 52). 
Segala seruannya dibantah dan ditoiak, segala mu‘jizat yang telah beliau 
perlihatkan hanya menambah keingkarah mereka belaka. “Berkatakan cfia: 
Siapakah yang akan menolongku pada Allah?” Yaitu siapakah kiranya yang 
akan sudi menolong dan membelaku di dalam menegakkan Jalan Allah ini? 
“Menjawablah Hawariyun: Kamilah penolong-penolong Allah!” Artinya, kami- 
lah yang akan berdiri di samping engkau, wahai Almasih, membela engkau di 
dalam menegakkan Jalan Allah itu. “Kami percaya kepadaAIIah dan kami naik 
saksi bahwa kami ini adalah menyerahkan diri.” (ujung ayat 52). 

Siapakah yang akan sudi berkorban, meninggalkan kepentingan lain untuk 
menegakkan kehendak Allah? Siapa yang sudi menderita karena menegakkan 
kebenaran? Kadang-kadang terpisah daripada keluarga yang dikasihi, kam- 
pung halaman dan kesukaan-kesukaan yang lain? Hawari telah menjawab 
bahwa mereka telah menyediakan diri untuk itu. Hawari ialah gelar kemuliaan 
yang diberikan kepada pemuda-pemuda yang telah menyediakan jiwa raga 
untuk membela Almasih karena kesucian ajarannya. Menurut cara sekarang- 
nya ialah kader-kader pDihan yang telah tahan diterpa. Al-Quran tidak men- 
jelaskan berapa bilangan mereka. Yang mengatakan bahwa bilangan mereka 
adalah 12 orang, 13 orang dengan Yudas yang mengkhianati beKau, lalu diganti 
dengan yang lain, adalah Injil-injU catatan orang Kristen. Hawari itu telah 
menyatakan Iman kepada Allah dan telah menyerahkan diri, dan taat kepada 
Isa, walaupun apa peoderitaan yang akan mereka tanggungkan. Sebagaimana 
diketahui bagi penyerahan diri yang sungguh-sungguh itu tidak ada kata lain 
metainkan Isiam dan orang-orangnya ialah Muslimin. 


782 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Pengakuan kesetiaan mereka itu mereka kuatkan lagi: “Ya Tuhan kami! 
Kami telah percaya kepada apa yang Engkau turunkan.” (pangkal ayat 53). 
Kami telah percaya kepada wahyu-wahyu itu ataupun mu‘jizat-mu‘jizat itu. 
Satupun tidak ada yang kami bantah atau mungkiri lagi, “Dan kamipun telah 
mengikut Rasul itu. ” Yaitu Isa Almasih. Segala jejak-langkahnya telah kami 
ikuti, perintah Engkau yang disampaikannya telah kami junjung tinggi: “Sebab 
itu tuliskanlah kiranya kami bersama-sama orang-orang yang telah me- 
nyaksikan. ” (ujung ayat 53). Masukkanlah kami dalam dattar orang-orang yang 
setia kepada Engkau, ya Ilahi. Karena segenap kehidupan kami ini telah kami 
sediakan buat Engkau, untuk menegakkan jalan Engkau. 

Demikianlah tiap-tiap Nabi mempunyai pembela, di samping orang-orang 
yang menolak dan menentang dia. Sebagai pada Nabi Muhammad s.a.w. dan 
para sahabat Muhajirin dan Ansar, bahkan ada yang bergelar Hawari pula, yaitu 
Zubair bin Awwam, termasuk dalam sepuluh sahabat yang istimewa, maka 
Nabi Isa Almasih mempunyai Hawari sebagai tersebut itu. Nabi Isa Almasih 
tidak sanggup menyusun kekuatan bersenjata sebagai Nabi Muhammad s.a.w., 
karena beliau menghadapi dua kekuatan, pertama pemerintahan yang di- 
pegang oleh bangsa Romawi yang kuat di masa itu, kedua kaumnya sendiri Bani 
Israil, yang kadang-kadang lebih suka mengambil-ambil muka kepada penguasa 
bangsa Romawi itu daripada menerima seruan Isa. Di saat yang begitulah amat 
penting pengikut setia yang sudi mengorbankan segala-galanya, walau jiwa 
sekalipun. 

“Dan mereka telah membuat tipudaya.” (pangkal ayat 54). Yaitu kaum 
Nabi Isa a.s. yang tidak mau percaya kepada risalat beliau itu, kaum Bani Israil. 
Mereka telah mengatur siasat-siasat yang buruk hendak menyingkirkan Nabi 
Isa Almasih dari muka bumi, tegasnya hendak membunuh beliau. “Tetapi 
AUahpun telah menipudaya pula.” Artinya tipudaya mereka yang busuk itu, 
hendak membunuh seorang Utusan Allah telah dibalas oleh Allah dengan 
tipudayaNya pula. Tipudaya si kafir dengan jalan yang jahat dan maksud yang 
jahat, sedang tipudaya Allah tidak lain daripada jalan yang baik dan maksud 
yang baik, sehingga Nabi Isa Almasih terlepaslah dari bahaya tipudaya mereka 
itu. Itu sebabnya maka tersebut di ujung ayat: “Dan Allah adalah sepandai- 
pandai (pembalas) tipudaya.” (ujung ayat 54). 

Kalau manusia yang mempunyai maksud buruk mengadakan tipudaya 
agar maksud buruknya itu tercapai, maka Tuhanpun lebih pandai mengadakan 
tipudaya dengan maksudNya yang baik, sehingga kalahlah maksud tipudaya 
mereka itu oleh tipudaya Tuhan. Dengan ini nyatalah kalau di dalam al-Quran 
tersebiit Tuhan membalas tipudaya manusia yang salah, bukanlah berarti 
Tuhan mengadakan tipudaya yang buruk sebagai manusia yang bermaksud 
jahat itu. 

Pada ayat selanjutnya diterangkan Tuhanlah bagaimana pandainya Dia 
menjawab tipudaya manusia yang jahat itu terhadap Nabi Isa Alahis-Salam, 
sehingga beliau terlepas dari bahaya maut yang telah mereka atur, yaitu supaya 
Nabi Isa hendaknya mati disalib. 



Surat Ali Imran (Ayat 55) 


783 


“(Ingatlah) tatkala Allah berkata: Wahai Isa sesungguhnya Aku akan 
mewafatkan engkau dan mengangkat engkau kepadaKu dan membersihkan 
engkau daripada orang-orang yang kafir.” (pangkai ayat 55). Artinya yang 
tepat dari ayat ini ialah bahwa maksud orang-orang kafir itu hendak menjadikan 
Isa Almasih mati dihukum bunuh, sebagai yang dikenal yaitu dipalangkan 
dengan kayu, tidaklah akan berhasil. Tetapi Nabi Isa Almasih akan wafat 
dengan sewajarnya dan sesudah beliau wafat, beliau akan diangkat Tuhan ke 
tempat yang mulia di sisiNya, dan bersihlah diri beliau daripada gangguan orang 
yang kafir-kafir itu. 

Kata Mutawaffika telah kita artikan menurut logatnya yang terpakai arti 
asal itu diambillah arti mematikan, sehingga wafat berarti mati, mewafatkan 
ialah mematikan. Apatah lagi bertambah kuat arti wafat ialah mati, mewafatkan 
ialah mematikan itu karena banyaknya bertemu dalam a!-Quran ayat-ayat, yang 
di sana disebutkan tawaffa, tawaffahumul-malaikatu, yang semuanya itu 
bukan menurut arti asal yaitu mengambil sempurna ambil, melainkan berarti 
mati. Sehingga sampai kepada pemakaian bahasa yang umum jarang sekali 
diartikan wafat dengan ambil, tetapi pada umumnya diartikan mati juga. Maka 
dari itu arti yang lebih dahulu dapat langsung ditahamkan, apabila kita membaca 
ayat ini ialah; “Wahai Isa, Aku akan mematikan engkau dan mengangkat 
engkau kepadaKu dan membersihkan engkau daripada tipudaya orang yang 
kafir.” Dia akan diangkat ke sisi Tuhan, ialah sebagai Nabi Idris yang diangkat 
derajatnya ke tempat yang tinggi, sebagai tersebut di dalam Surat Maryam 
(Surat 19 ayat 53). Sebagai juga orang yang mati syahid di dalam Surat ali Imran 
ini juga ayat 169, dikatakan bahwa dia tetap hidup. 

Tetapi meskipun demikian arti ayat ini yang mula-mula masuk langsung ke 
dalam fikiran setelah membacanya, namun dalam penatsirannya telah terjadi 
perselisihan pendapat atau khilafiyah yangpanjang di antara ahli-ahli tafsir. Satu 
Golongan besar ahli tafsir mengatakan bahwa arti ayat bukanlah sebagai yang 
mula-mula ditahamkan itu. Tetapi inni mutawaffika artinya ialah sesungguhnya 
Aku akan mengambil engkau, jadi bukan berarti sesungguhnya Aku akan 
mematikan engkau. Tegasnya Nabi Isa Alaihis-Salam, tubuh dan rohnya dalam 
hidup-hidup diambil Tuhan dari alam ini wa rafi‘uka ilayya dan mengangkat 
engkau kepadaKu, artinya sesudah beliau diambil dari dunia ini lalu diangkat ke 
langit hidup-hidup. Di langit itulah beliau sampai sekarang ini, dan di akhir 
zaman akan turun kembali ke dunia membunuh Dajjal. 

Golongan ini menafsirkan demikian karena memang bertemu beberapa 
Hadis yang menerangkan bahwa di akhir zaman Nabi Isa akan turun ke dunia 
kembali. Malahan mereka mengeluarkan pendapat bahwasanya ulama-ulama 
sejak zaman dahulu telah Ijma’ mengatakan bahwa Nabi Isa telah diangkat ke 
langit, dan kelak dekat-dekat akan kiamat dia akan turun ke dunia membunuh 
babi dan menghancurkan salib. 

Dan alasan mereka pula, ketika Nabi Muhammad s.a.w. Mi‘raj, beliau 
bertemu Nabi Isa bersama Nabi Yahya. 

Tetapi oleh karena di dalam Agama Islam benar-benar ada kebebasan 
fikiran di dalam menafsirkan ayat-ayat Tuhan, meskipun yang menatsirkan 


784 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 3) 


demikian itu golongan besar yang disebut dalam istilah berita dengan jumhur, 
(hanya sekali) dan ada yang mengatakan bahwa faham menafsirkan itu telah 
ijma‘, telah samapendapat seluruh ulama, namun yang mengeluarkan pendapat 
berbeda sangat dengan tafsiran itu telah timbul pula. 

Al-Alusi di dalam tafsirnya yang terkenal Ruhul Ma‘ani, setelah memberi- 
kan keterangan beberapa pendapat tentang arti mutawaffika, akhirnya me- 
nyatakan pendapatnya sendiri bahwa artinya telah mematikan engkau, yaitu 
menyempurnakan ajal engkau (mustaufi ajalika) dan mematikan engkau me- 
nurut jalan biasa, tidak sampai dapat dikuasai oleh musuh yang hendak 
membunuh engkau. 

Dan beliau menjelaskan lagi bahwa arti warafi‘uka i/ayya, dan mengangkat 
engkau kepadaKu, telah mengangkat derajat beliau, memuliakan beliau, men- 
dudukkan beliau di tempat yang tinggi, yaitu Roh beliau sesudah mati. Bukan 
mengangkat badannya. Lalu al-Alusi mengemukakan beberapa kata Rafa‘a 
yang berarti angkat itu terdapat pula dalam beberapa ayat dalam al-Quran yang 
tiada lain artinya daripada mengangkat kemuliaan rohani sesudah meninggal. 

Syaikh Muhammad Abduh menerangkan tentang tafsir ayat ini demikian: 
Ulama di dalam menafsirkan ayat ini menempuh dua jalan. Yang Pertama dan 
yang masyhur ialah bahwa dia diangkat Allah dengan tubuhnya dalam keadaan 
hidup, dan nanti dia akan turun kembali di akhir zaman dan menghukum di 

antara manusia dengan syariat kita. Dan kata beliau seterusnya;.“Dan jalan 

penafsiran yang kedua ialah memahamkan ayat menurut asli yang tertulis, 
mengambil arti tawaffa dengan maknanya yang nyata, yaitu mati seperti biasa, 
dan rafa‘a (angkat), ialah rohnya diangkat sesudah beliau mati.” 

Dan kata beliau pula: “Golongan yang mengambil tafsir cara yang kedua ini 
terhadap Hadis-hadis yang menyatakan Nabi Isa telah naik ke langit dan akan 
turun kembali, mereka mengeluarkan dua kesimpulan (Takhrij). Kesimpulan 
pertama; Hadis-hadis itu ialah Hadis-hadis Ahad yang bersangkutpaut dengan 
soal 1‘tikad (kepercayaan) sedang soal-soal yang bersangkut dengan kepercaya- 
an tidaklah dapat diambil kalau tidak Qath‘i (tegas). Padahal dalam perkara ini 
tidak ada samasekali Hadis yang mutawatir.” Kemudian beliau terangkan pula 
Takhrij (kesimpulan) golongan kedua ini tentangNuzulIsa(akan turun Nabilsa 
di akhir zaman) itu. Menurut golongan ini kata beliau turunnya Isa bukanlah 
turun tubuhnya, tetapi akan datang masanya pengajaran Isa yang asli, bahwa 
intisari pelajaran beliau yang penuh rahmat, cinta dan damai dan mengambil 
maksud pokok dari syariat, bukan hanya semata-mata memang kulit, yang 
sangat beliau cela pada perbuatan kaum Yahudi seketika beliau datangdahulu, 
akan bangkit kembali.” Demikianlah keterangan Syaikh Muhammad Abduh.* 

Sayid Rasyid Ridha pernah menjawab pertanyaan dari Tunisia. Bunyi 
pertanyaan; “Bagaimana keadaan Nabi Isa sekarang? Di mana tubuh dan 
nyawanya? Bagaimana pendapat tuan tentang ayat inni mutawaffika wa 
rafi‘uka? Kalau memang dia sekarang masih hidup, sebagai di dunia ini, dari 


Tafsir al-Mannar, jilid III, 317, cet. ke 3. 





Surat Ali Imran (Ayat 55) 


785 


mana dia mendapat makanan yang amat diperlukan bagi tubuh jasmani-haiwani 
itu? Sebagaimana yang telah menjadi Sunnatullah atas makhlukNya?” 

Sayid Rasyid Ridha, sesudah menguraikan pendapat-pendapat ahli tatsir 
tentang ayat yang ditanyakan ini, mengambil kesimpulan; “Jumlah kata, tidak- 
lah ada nash yang sharih (tegas) di dalam al-Quran bahwa Nabi Isa telah 
diangkat dengan tubuh dan nyawa ke langit dan hidup di sana seperti di dunia 
ini, sehingga perlu menurut Sunnatullah tentang makan dan minum, sehingga 
menimbulkan pertanyaan tentang makan beliau sehari-hari. Dan tidak pula ada 
nash yang sharih menyatakan beliau akan turun dari langit. Itu hanyalah akidah 
dari kebanyakan orang Nasrani, sedang mereka itu telah berusaha sejak 
lahirnya Islam menyebarkan kepercayaan ini dalam kalangan kaum Muslimin.” 
Lalu beliau teruskan lagi; “Masalah ini adalah masalah khilatiyah sampaipun 
tentang masih diangkat ke langit dengan Roh dan badannya itu 

Dan berkata pula Syaikh Mustata al-Maraghi, Syaikh Jarni' Al-Azhar yang 
terkenal sebelum Perang Dunia ke2, menjawab pertanyaan orang tentang ayat 
ini: “Tidak ada dalam al-Quran suatu nash yang sharih dan putus tentang Isa a.s. 
diangkat ke langit dengan tubuh dan nyawanya itu, dan bahwa dia sampai 
sekarang masih hidup, dengan tubuh nyawanya. Adapun Sabda Tuhan me- 
ngatakan: “Aku akan mewatatkan engkau dan mengangkat engkau kepadaKu 
dan membersihkan engkau daripada orang-orang yang katir itu!” Jelaslah 
bahwa Allah mewatatkannya dan mematikannya dan mengangkatnya, zahirlah 
(nyata) dengan diangkatnya sesudah wafat itu, yaitu diangkat derajatnya di sisi 
Allah, sebagaimana Idris a.s. dikatakan Tuhan; “Dan Kami angkatkan dia ke 
tempat yang tinggi.” Dan inipun jelas pula, yang jadi pendapat setengah ulama- 
ulama Muslimin, bahwa beliau diwafatkan Aliah, wafat yang biasa, kemudian 
diangkatkan derajatnya. Maka diapun hiduplah dalam kehidupan-rohani, se- 
bagaimana hidupnya orang-orang yang mati syahid dan kehidupan Nabi-nabi 
yang lain juga. 

Tetapi Jumhur Ulama menafsirkan bahwa beliau diangkat Allah dengan 
tubuh dan nyawanya, sehingga dia sekarang ini hidup dengan tubuh dan nyawa, 
karena berpegang kepada Hadis yang memperkatakan ini, lalu mereka tafsir- 
kan al-Quran disejalankan dengan maksud Hadis-hadis itu. 

Lalu kata beliau: “Tetapi Hadis-hadis ini tidaklah sampai kepada derajat 
Hadis-hadis yang mutawatir, yang wajib diterima sebagai akidah. Sebab akidah 
tidaklah wajib melainkan dengan nash al-Quran dan Hadis-hadis yang muta- 
watir. Oleh karena itu maka tidaklah wajib seorang Muslim beri‘tikad bahwa Isa 
Almasih hidup sekarang dengan tubuh dan nyawanya, dan orang yang men- 
jalani akidah itu tidaklah kafir dari Syariat Islam.” 

Berkata pula Syaikh Mahmoud Syaltout, Syaikh Jarni* Al-Azhar (meninggal 
tahun 1963), tentang Hadis-hadis bahwa Nabi Isa akan turun — Demikian kata 
beliau: “Riwayat-riwayat itu adalah kacau-balau, berlain-lain saja lafaznya dan 
maknanya yang tidak dapat dipertemukan. Kekacau-balauan ini dijelaskan 
benar-benar oleh Ulama Hadis. Dan di atas dari itu semua, yang membawa 

* Ini dapat kita baca dalam majalah al-Mannar, Juzu’ 10, hal 28. 


786 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


riwayat ini ialah Wahab bin Munabbih dan Ka‘ab al-Ahbar, keduanya itu ialah 
ahlul-kitab yang kemudian memeluk Islam, dan sudahlah dikenal derajat ke- 
duanya dalam penilaian ahli-ahli Jarh dan Ta‘dil (ahli penyelidik nilai Hadis). 

Meskipun Hadis yang dirawikan Abu Hurairah tentang Nabi Isa akan turun 
ada pula, apabila Hadis itu shahih, namun dia adalah Hadis Ahad. Dan Ulama 
telah Ijrna* bahwasanya Hadis Ahad tidak bertaedah untuk dijadikan dasar 
akidah dan tidak sah dipegang dalam urusan-urusan yang ghaib. 

Tentang Nabi Muhammad s.a.w. bertemu Nabi Isa dan Yahya ketika 
Mi‘raj, bukanlah alasan yang kuat buat membuktikan bahwa Isa a.s. hidup di 
langit, tetapi itu hanyalah pertemuan kerohanian belaka, bukan pertemuan 
tubuh. Keterangan tentang ini dapat dilihat dalam kitab Fathul Bari dan Zadul 
Matad. 

Akhirnya Syaikh Syaltout menutup tatwanya demikian: 

1. Tidak ada dalam al-Quran yang mulia dan tidak pula dalam Sunnah yang 
suci suatu alasan yang jitu, yang baik untuk dijadikan dasar akidah, yang dapat 
menimbulkan ketenteraman dalam hati bahwasanya Isa diangkat ke langit 
dengan tubuhnya, dan sampai sekarang dia masih hidup di langit dan bahwa dia 
akan turun ke bumi di akhir zaman. 

2. Kesimpulan yang diperdapat daripada ayat yang berkenaan dengan soal 
ini ialah bahwa Allah menjanjikan kepada Isa bahwa Dia akan mewatatkannya 
menurut ajalnya, dan mengangkatnya kepadaNya dan memelihara daripada 
tipudaya orang yang kafir, dan bahwa janji Tuhan ini memang telah terjadi, 
maka tidaklah dia mati dibunuh oleh musuh-musuhnya dan tidaklah dia disalib- 
kan, tetapi disempurnakan Allah ajalnya dan diangkat derajatnya. 

3. Barangsiapa yang tidak percaya bahwa Isa telah diangkat dengan 
tubuhnya ke langit dan bahwa dia mengengkari dalil yang qath‘i (jelas dan nya- 
ta), maka tidaklah dia keluar dari Islam dan Iman, dan tidaklah boleh dia di- 
hukum murtad, bahkan dia Muslim dan Mu’min, disembahyangkan sebagai 
menyembahyangkan orang beriman yang lain, dikuburkan di pekuburan orang 
mu’min, dan tidak rusak imannya di sisi Allah. Dan Allah terhadap hambaNya 
adalah Maha Tahu, lagi memandang. 

Sekian kita salinkan pendapat Syaikh Syaltout dalam kitab al-Fatawa 
beliau (cetakan Al-Azhar tahun 1959). 

Adapun ulama Indonesia yang menganut faham seperti demikian dan 
menyatakan pula faham itu dengan karangan ialah guru dan ayah hamba Dr. 
Syaikh Abdulkarim Amrullah di dalam bukunya al-Qaulush-Shahih, pada tahun 
1924. Beliaupun menyatakan faham beliau bahwa Nabi Isa meninggal dunia 
menurut ajalnya dan diangkat derajat beliau di sisi Allah, jadi bukan tubuhnya 
yang dibawa ke langit. 

Demikianlah, oleh karena al-Quran selalu terbuka buat difahamkan, 
meskipun golongan yang menafsirkan ayat ini bahwa Nabi Isa diangkat dengan 
tubuhnya ke langit disebutkan jumhur, tidaklah tertutup pintu buat menilai 
pokok pendirian orang yang menafsirkan ayat menurut lahirnya itu, sehingga 



Surat Ali Imran (Ayat 55-57) 


787 


mungkin di satu waktu, tatsiran jumhur itu hanyalah sebagai catatan saja, 
bahwa pernah banyak orang menatsirkan demikian, tetapi tatsir yang kedua 
diterima oleh pendapat umum. 

Kaum Ahmadiyah untuk menguatkan pendiriannya bahwaMirzaGhulam 
Ahmad adalah Nabi, dan dialah Nabi Isa Almasih yang dijanjikan akan turun di 
akhir zaman itu, maka merekapun menguatkan pendapat bahwa Nabi Isatelah 
mati. Mereka mau berdebat bertukar tikiran berhari-hari bermalam-malam 
untuk mempertahankan pendirian bahwa Nabi Isa Almasih telah mati dan 
bukanlah diangkat ke langit dengan tubuhnya dan nyawanya. Maka jika ada 
orang yang berpendapat bahwa Nabi Isa Almasih teiah mati, bukan tubuh dan 
nyawanya yang diangkat ke langit, bukanlah berarti bahwa orang itu telah 
menganut faham Ahmadiyah. Syaikh Muhammad Abduh, Sayid Rasyid Ridha, 
Syaikh Muhammad Mustafa al-Maraghi dan Syaikh Mahmud Syaltout dan guru 
serta ayah saya Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah kjukanlah orang Ahmadiyah, 
malahan mereka itu menolak keras akidah Ahmadiyah yang mematikan A1 
masih untuk melapangkan jalan bagi menghidupkan Mirza Ghulam Ahmad 
buat menggantikan tempat Nabi Isa menjadi Almasih. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Dan akan menjadikan orang-orang 
yang mengikut engkau lebih atas dari orang-orang yang kafir itu sampai hari 
kiamat. ” Artinya, bahwasanya orang-orang yang teguh memegang ajaran Nabi 
Isa Almasih yang asli, yaitu tauhid, akan tetap lebih atas karena kebenarannya 
tidak dapat dijatuhkan, dan kepercayaan-kepercayaan yang kuat itu kian lama 
kian hilang pasarannya dari muka bumi. Pengetahuan manusia akan bertambah 
maju. Kemajuan pengetahuan akhir-kelaknya tidaklah akan sampai kepada 
mengatakan bahwa Allah itu bertiga dalam satu dan satu dalam tiga. Bertambah 
orang menyelidiki kebenaran dan suka membebaskan dirinya dari paksaan 
taqlid kepada pemimpin agama dan pendeta, bertambahlah akan nampak 
kemenangan orang-orang yang benar-benar mencari kebenaran dalam dunia 
ini. Sebab Allah itu sendiri adalah kebenaran: AL-HAQ. “Maka kepadaAkulah 
tempat kamu kembali.” Artinya, meskipun betapa perselisihan dan perteng- 
karan, yang satu mengatakan dia saja yang benar dan yang lain tidak mau 
menerima jika dikatakan salah, namun keputusan terakhir adalah semata pada 
Tuhan, dan kita semuanya akan kembali kepadaNya, untuk mempertanggung- 
jawabkan segala keyakinan dan anutan kita pada masa hidup di dunia yang fana 
ini: “Maka akan Aku putuskan nanti antara kamu, dari hal apa-apa yang telah 
kamu perselisihkan padanya itu." (ujung ayat 55). 

Ujung ayat ini sangatlah dalam artinya bagi mendidik kita di dalam me- 
nempuh pergolakan hidup. Adalah satu kenyataan bahwa kita telah terdiri dari 
berbagai golongan. Kadang-kadang kita bertengkar dan bertukar fikiran, 
kadang-kadang berebut pasaran dan pengaruh. Sehingga lantaran bertengkar 
kadang-kadang kita lupa akan kewajiban kita yang sebenarnya, yaitu meng- 
abdikan diri kepada Tuhan. Lupa bahwa hidup di dunia fana yang pendek ini 
hendaklah diisi dengan amal yang baik, jasa yang berguna, ilmu yang berfaedah. 
Ujung ayat memberi ingat, janganlah terlalu banyak berselisih di antara kamu. 
Kalau kamu merasa bahwa agamamulah atau ajaran kamulah yang paling 



788 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


benar, cobalah kerjakan dan amalkan dengan baik. Kalau waktu hanya kamu 
habiskan dengan bertengkar, niscaya amalan akan terbengkalai dan umurmu 
habis percuma, sedang yang kamu banggakan dengan mulutmu tidak mem- 
bekas dalam amalmu. Di muka Allah nanti, di hadapan Qadhi Yang Maha Adil, 
segala yang kamu perselisihkan akan diselesaikan sendiri oleh Allah. 

“Maka adapun orang-orang yang kajir itu, maka akan Aku siksalah 
mereka dengan siksaan yang sangat di dunia dan di akhirat.” (pangkal ayat 
56). 

Di dalam ayat ini nampak bahwasanya ajaran agama bukanlah semata- 
mata untuk keselamatan akhirat saja. Bahkan terlebih dahulu siksaan dunia 
akan dirasainya. Di dalam Ilmu Akhlak diterangkan betapa hidup yang lurus di 
dunia ini, dengan kebersihan akhlak, moral dan mental. T anggungjawab kepada 
Allah dan tanggungjawab kepada sesama manusia. Kutur, tidak mau percaya 
kepada Allah sebagai unit, sebagai pusat dan pokok pangkal tempat bertolak di 
dalam hidup, akan menyebabkan hidup itu sendiri penuh dengan siksaan. 
Kekayaan, pangkat dan jabatan yang tinggi, hartabenda yang melimpah-limpah 
dan kekuasaan yang dirasai tidak berbatas, tidaklah akan dapat menolong 
menyelubungi siksaan batin karena tadinya memilih jalan yang sesat. 

Di ayat ini terlebih dahulu diterangkan betapa hebatnya siksaan dunia, baik 
mengenai diri peribadi atau mengenai kelompok masyarakat. Meskipun yang 
mula-mula diceritakan ialah kejahatan orang Yahudi yang hendak membunuh 
Nabi Isa Almasih, dan mereka digagalkan oleh Tuhan, namun dia tidak menjadi 
pedoman bagi seluruh manusia, bahwasanya menolak kebenaran Allah adalah 
siksaan, baik siksaan ketika hidup di dunia, ataupun siksaan sesudah mati 
dalam akhirat. “Dan tidaklah ada bagi mereka orang-orang yang akan me- 
nolong.” (ujung ayat 56). 

Cobalah kita fikirkan baik-baik, siapakah yang akan dapat menolong kita 
kalau sekiranya kita sendiri yang dari semula telah memilih jalan salah? Kita 
telah menentang AL-HAQ (kebenaran), sedang kebenaran itu hanya satu, 
ALLAH itu sendiri bernama Kebenaran. Maka siapakah orang lain yang akan 
sudi menolong kita di dalam menempuh jalan yang di luar kebenaran itu? 
Padahal kebenaran itu hanya satu? Maka orang kutur menolak kebenaran, 
akan sepilah jiwanya sendirian dan tidak akan ada orang yang membela dia. 
Siapa yang akan tampil ke muka membela orang yang salah? Apatah lagi di 
akhirat kelak, di tempat yang segala sesuatu terpulang kepada Allah. 

“Dan adapun orang-orang yang beriman dan mengamalkan perbuatan- 
perbuatan yang shalih, maka akan Dia sempurnakan ganiaran-ganjaran 
mereka.” (pangkal ayat 57). 

Kalau pada ayat yang terdahulu dikatakan bahwa orang yang menolak 
ajaran Allah akan mendapat siksaan di dunia dan di akhirat, maka orang-orang 
yang mengerjakan perbuatan-perbuatan yang shalihpun akan diberi Allah 
ganjaran dengan sempurna, sejak dari dunia sampai ke akhirat. Bila iman telah 
tumbuh di dalam jiwa, belumlah mereka akan puas kalau itu belum dibuktikan 



Surat Ali lmran (Ayat 57-58) 


789 


dengan amal. Bilamana satu amal sudah seiesai dengan baik, sebab kewajiban 
yang timbul dari dalam seruan batin telah dilaksanakan. Amal usaha yang 
banyak memberikan kepuasan di dalam diri sendiri, sebab hidup telah bernilai. 
Dan kelak di akhirat akan mendapat bahagia lipatganda lagi. 

Inilah didikan kepada manusia seterusnya, selama alam ini masih terkem- 
bang dan selama manusia masih di dalamnya, yaitu supaya manusia lebih 
banyak menuruti suara hati-nuraninya. Jangan memperturutkan hawanatsu. 
Kalau di zaman dahulunya jangan membunuh Nabi-nabi dan jangan meng- 
aniaya, baik aniaya terhadap orang lain ataupun terhadap diri sendiri. “Dan 
Allah tidaklah suka kepada orang-orang yang aniaya.” (ujung ayat 57). 

Sebesar-besar aniaya ialah mendustai diri sendiri. Beriman dan beramal 
shalih sebanyak-banyaknya adalah suatu dari hati-nurani. Hawanafsu manusia 
menyebabkan suara hati suci-murni itu mereka bantah atau mereka tekankan 
saja. Lalu mereka menempuh jalan yang salah, susahlah membebaskan diri 
daripada pengaruhnya. Di situlah timbul aniaya kepada diri sendiri. Di sini 
Tuhan memperingatkan bahwa Dia tidak suka kepada orang-orang yang 
aniaya. Ayat ini menjelaskan bahwa kalau kita menganiaya diri, adalah itu di luar 
kesukaan Allah. Melainkan pilihan kita sendiri. Kalau Tuhan telah menyatakan 
tidak menyukainya, tandanya kita dilarang mendekat kepada sikap aniaya. 
Sebab itu tidaklah layak kita berkata bahwa saya ini menjadi orang yang aniaya, 
karena takdir Tuhan. Mengapa Tuhan akan mentakdirkan perkara yang di- 
larangNya? Sebab itu kita sendirilah yang hendaknya berusaha menjauhi 
aniaya. 

“Demikianlah telah Kami bacakan dia kepada eng/cau.”(pangkal ayat 58). 
Yaitu telah diceritakan betapa Bani Israil, tegasnya Yahudi mencoba segala 
tipudaya mereka hendak menjerumuskan Isa Almasih ke dalam lembah ke- 
sengsaraan, bahkan hendak membunuhnya sekali, karena mereka telah kafir 
tidak mau menerima Risalat Nabi Isa. Maksud mereka hendak menghinakan 
beliau tidak tercapai; bahkan Almasih bertambah dimuliakan Tuhan. Mereka 
hendak membunuh beliau, namun Allah memeliharanya. Dan si penolak ke- 
benaran itu, tidaklah berdaya dalam usahanya, melainkan mendapat kegagalan 
total. Yang dikisahkan Tuhan kepada Nabi Muhammad s.a.w. ini adalah: 
“Sebahagian dari ayat-ayat dan peringatan yang amat bijaksana. ”(ujung ayat 
58). 

Dijelaskan di ujung ayat ini bahwasanya kisah kemuliaan Nabi Isa ini 
barulah sebahagian kecil saja daripada ayat-ayat Allah, yaitu tanda-tanda 
kebesaran dan kekuasaan Tuhan. Isinyapun ialah satu peringatan bahwasanya 
kecurangan pasti gagal dan seorang yang dimuliakan oleh Allah, tidak ada 
makhluk yang sanggup menghinakannya. Lalu ditekankan di ujung ayat tentang 
hal bijaksana. Yaitu, kalau kita pelajari dari hanya sebahagian ayat yang 
dikisahkan Tuhan ini dan kita bandingkan pula kepada kejadian-kejadian yang 
lain, akan selalu kelihatan betapa kebijaksanaan Ilahi di dalam mengatur 
siasatNya. Dan semuanya ini telah disampaikan Tuhan dengan amat halus dan 
penuh hikmat kebijaksanaan, sehingga terbuka pulalah jalan seluas-luasnya 


790 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 

bagi barangsiapa yang hendak menyelidiki jalan sejarah hidup manusia dalam 
alam dunia ini. 


(59) Sesungguhnya perbandingan Isa 
di sisi Allah, adalah seumpama 
Adam jua. DijadikanNya dia dari 
tanah, kemudian Dia berkata: 
“Jadilah!” maka diapun jadi. 


xx XXX. X J X X XXX • 

> >,XX > >X X X :> x> 

( 3 > o>lli ^ Jii ^ 


(60) Kebenaran adalah dari Tuhan 
engkau, maka janganlah engkau 
termasuk orang yang ragu-ragu. 


J' Cr* J^“' 

/ / / / 

© 


(61) Maka barangsiapa yang mem- 
bantah engkau dari hal itu, 
sesudah datang kepada engkau 
pengetahuan, maka katakanlah: 
Marilah kemari! Kita ajak anak- 
anak kami dan anak-anak kamu 
dan isteri-isteri kami dan isteri- 
isteri kamu, dan diri-diri kami dan 
diri-diri kamu, kemudian itu kita 
adakan mubahalah, dan kita jadi- 
kan kiranya laknat Allah atas 
orang-orang yang berdusta. 


(62) Sesungguhnya ini adalah suatu 
kisah yang benar, dan tidaklah ada 
dari satu Tuhanpun selain Allah, 
dan sesungguhnya Ailah, Dialah 
yang Gagah, lagi Bijaksana. 


X X —X X «X t X S —X , XX 

- x»tx X —X»t >»X»»X XX 

»> x> tx x x> tx »> r-x # x X »x t x 

^I_-aj'j L-uulj u *-Loj 

X X 











(63) Maka jika mereka berpaling, se- 
sungguhnya Allah Maha Tahu 
siapa orang-orang yang merusak. 


/ ^ / //^ » /•♦»// ' 

(^) jjUuLJL xJtC <0tS' o|» 'jJjJ O^» 


Setelah Tuhan pada ayat-ayat yang terdahulu menerangkan bahwasanya 
Maryam mengandung Isa adalah atas kehendak langsung Tuhan, dengan 
mengutus Malaikat, yang disebut juga Roh Kami menjelma sebagai manusia 



Surat Ali Imran (Ayat 59-61) 


791 


(Surat Maryam), dan akhirnya Tuhan menerangkan bahwa Isa itu meninggal 
menurut ajal biasa, bukan karena tipu jahat orang-orang kafir, makasekarang 
datanglah sabda Tuhan. 

“Sesungguhrtya perbandingan Isa di sisi Allah seumpama Adam jua. 
DijadikanNya dia dari tanah, kemudian Dia berkata: “Jadilah!” maka diapun 
jadi." (ayat 59). Ayat ini membantah kedua pihak. Pertama yang tidak percaya 
samasekali bahwa Isa lahir tidak dengan perantaraan bapa, sehingga menuduh 
yang tidak-tidak, yaitu orang Yahudi. Padahal merekapun percaya bahwa 
Adam dijadikan dari tanah, tidak dengan bapa dan tidak dengan ibu. Orang 
zaman sekarang yang terlalu terpesona oleh teori Darwin, yang tidak mengakui 
manusia Adam sebagai manusia pertamapun boleh memahamkan. Taruhlah 
manusia pertama tidak bernama atau tidak Adam yang itu, yang mereka 
sendiripun tidak tahu siapa namanya, merekapun boleh pula memikirkan 
bahwa manusia yang pertama, sebelum nama jantan dan nama betina, tidak lain 
pasti dari tanah terjadinya. Terhadap kepada Yahudi ini, dengan ayat ini mereka 
disadarkan bahwa cara penolakan itu tidaklah jujur. Mengapa mereka percaya 
bahwa Adam langsung dicipta Tuhan dari tanah, sedang terhadap Isa tidak? 
Padahal kejadian Isa ini separuh ganjilnya dari kejadian Adam. Sebab Isa masih 
ada ibunya? 

Yang kedua ialah penyadaran bagi orang yang oleh karena Isa tercipta 
dengan perantaraan Roh Allah, yaitu kaiamNya yang menjelma menyerupai diri 
sebagai manusia, sebab itulah mereka tuhankan dia. Maka kalau karena 
kejadian yang luarbiasa itu dia dituhankan, niscaya Adamlah yang terlebih 
dahulu mesti dituhankan. 

Orang Nasranipun mencari jalan lain buat mempertahankan pendirian 
mereka. Kata mereka Adam itu telah berdosa dan mewariskan dosanya kepada 
manusia, karena dia telah memakan buah yang terlarang. Untuk menolak 
penuhanan Adam itu, mereka mempertahankan suatu kepercayaan yang 
berbeda dengan ajaran agama mereka sendiri, yaitu ajaran cinta. Bagaimana 
Allah yang disebut penuh cinta, tidak ada cintaNya sedikit juga kepada Adam 
dan Hawa dan keturunannya yang datang sebelum Isa, jarak beribu-ribu tahun 
dikutuk oleh murka Tuhan oleh karena hanya makan buah yang terlarang? 
Padahal Adam sendiri menyesal atas perbuatannya itu? Demikian murka Allah 
kepadanya, barusekian ribu tahun kemudian Dia memperlihatkan cintaNya 
dengan mengirim Isa, atau Allah menjelma, jadi Isa, buat menebus segala dosa 
itu? 

Ayat ini membantah kepercayaan yang ganjil itu. Lalu dijelaskan bahwa 
Allah Yang Maha Kuasa telah menciptakan Adam dari tanah, tidak dengan 
memakai bapa dan memakai ibu. Allah berkata: “Jadilah engkau!” Maka 
diapun jadilah. Sekali lagi Allah menunjukkan KuasaNya pula, diciptakanNya 
Isa dengan ibu saja, tidak dengan memakai bapa. Dia bersabda: “Jadilah 
engkau!” Maka diapun jadi. Dan datanglah Adam ke dunia bukanlah mem- 
pusakakan dosa. Dan lahirnya Isa bukan pula penebus dosa, melainkan, se- 


792 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


bagai Rasul-rasul Allah yang lain juga, diutus buat membimbing manusia menuju 
jalan yang digariskan Tuhan. 

“Kebenarart adalah dari Tuhan engkau, maka janganlah engkau ter 
masuk orang-orang yang ragu-ragu. ” (ayat 60). 

Baik kejadian Adam, ataupun kejadian Isa, ataupun kejadian segala makh- 
luk ini, semuanya adalah kebenaran Tuhan yang berbuat sekehendakNya. 
Tidak usah diragukan lagi, dan tidak usah pula dibalikkan perhatian kepada 
yang terjadi, melainkan bulatkanlah kepada yang menjadikan. Dan di luar dari 
yang kita ketahui ini, banyak lagi hal ganjil yang lain, yang ajaib, semuanya atas 
kehendak Allah. Bahkan hal-hal yang kita lihat tiap hari inipun banyak yang 
ganjil. Cuma tidak ganjil lagi, karena tidak kita perhatikan, karena bertemu tiap 
hari. 

Kejadian Adam adalah suatu yang ganjil, langsung dari tanah tidak ada 
bapa dan ibu. Kejadian Isapun ganjil, hanya ibu saja, bapa tidak ada. Tumbuh- 
nya kelapapun ganjil; suatu zat lunak di dalam tempurung yang amat keras 
laksana batu, dibungkus oleh sabut tebal. Isi yang amat lunak itu menembus 
tempurung yang keras dan memecah meremukkannya, menyeruak bungkusan 
sabut yang tebal tadi, lalu naik berangsur-angsur menjadi pohon dan menghasil- 
kan buah kelapa. Itupun amat ganjil. Cuma oleh karena selalu ada di hadapan 
kita, kuranglah perhatian kita atas keajaiban Maha Pencipta yang menumbuh- 
kan. 


Mubahalah 

“Maka barangsiapa yang membantah engkau dari hal itu. ” (pangkal ayat 
61). Yaitu bahwa mereka tidak mau percaya apa yang engkau katakan itu, 
padahal sudah nyata pendirian yang mereka pertahankan itu ialah salah. 
“Sesudah datang kepada engkau pengetahuan, ”yaitu keterangan yang demi- 
kian jelas yang diberikan Allah kepada engkau yang disampaikan dengan 
wahyu. “Maka katakanlah: Marilah kemari! Kita ajak anak-anak kami dan 
anak-anak kamu, dan isteri-isteri kami dan isteri-isteri kamu, dan diri-diri kami 
dan diri-diri kamu, kemudian itu kita adakan mubahalah dan kita jadikan 
kiranya laknat Allah atas orang-orang yang berdusta.” (ujung ayat 61). 

Mubahalah ialah bersumpah yang berat, yang di dalam bersumpah itu 
dihadirkan anak dan isteri dari kedua pihak yang bersangkutan, lalu diadakan 
persumpahan di dalam mempertahankan keyakinan masing-masing. Menilai 
kebenaran pendirian kedua belah pihak. Kalau ternyata kedua belah pihak 
berkeras kepala, tidak ada yang mau bertolak-angsur, biarlah Allah Ta‘a!a me- 
nurunkan kutuk laknatNya kepada barangsiapa yangmasih sajabertahan pada 
pendirian yang salah. 

Inilah ajakan Rasulullah s.a.w. sendiri kepada utusan-utusan Najran yang 
mempertahankan bahwa Isa Almasih adalah Putera Allah. Kalau pihak kamu 



Surat Ali Imran (Ayat 61) 


793 


masih bertahan pada kepercayaan yang kamu sangka benar itu dan kamipun 
bertahan pula, padahal alasan sudah sama-sama dikemukakan mari kita ber- 
mubahaiah, bersumpah berat. Panggii ahli keluarga kita kedua belah pihak, 
sama-sama menghadiri sumpah itu. Kalau kami di pihak yang salah, kami 
bersedia menerima kutuk Tuhan. Dan kamupun hendaklah bersedia pula, 
kalau kamu berpendirian bahwa pihak kamulah yang benar. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, dua 
orang Kristen, yang satu bernama Sayid dan yang seorang lagi bernama Aqib 
menghujjah Nabi s.a.w. dalam kepercayaan itu. Setelah diusulkan muhabalah, 
merekapun mundur, tidak berani. Sebab di dalam hati mereka memang sudah 
ada perasaan, bahwa jika benar orang ini Rasul Allah, kitalah yang akan ditimpa 
balabencana karena kekerasan kepala kita. 

Menurut riwayat dari al-Hakim dan Ibnu Mardawaihi dan Abu Na‘im, yang 
diterima dari sahabat Jabir bin Abdullah. Jabir ini menceriterakan: “Aqib dan 
Sayid datang kepada Rasulullah s.a.w., lalu Rasuluilah s.a.w. mengajak kedua- 
nya masuk Islam. Keduanya menjawab: “Kami telah Islam, ya Muhammad!” 
Lalu Rasulullah s.a.w. menjawab pula: “Kamu keduanya berdusta! Kalau kamu 
tidak keberatan aku dapat menerka mengapa kalian tidak suka memeluk 
Islam!” Lalu keduanya menjawab: “Cobalah terangkan apa sebabnya!” Lalu 
Nabi s.a.w. menjawab: “Kalian masih cinta kepada kayu palang (salib) dan 
minuman keras dan makan daging babi.” Lalu mereka diajak oleh Rasulullah 
mengadakan mubahalah, merekapun menerima ajakan itu, dan berjanji besok 
paginya. Keesokan harinya Nabi Muhammad s.a.w. sudah bersedia, dan di- 
utuslah orang menjemput mereka, tetapi mereka tidak mau.” 

Orang mazhab Syi‘ah mengatakan bahwasanya keluarga beliau yang beliau 
bawa menghadapi mubahalah itu ialah Hasan dan Husin sebagai anak, 
Fathimah sebagai isteri-isteri dan Ali sebagai diri beliau. Tetapi penatsiran dari 
kaum Syi‘ah ini dipandang lemah; sebab dari semenjak zaman dahulu suatu cela 
yang besar membahasakan anak perempuan sebagai isteri-isteri yang disebut 
kan di dalam ayat Nisaa-ana. Dan lagi mengapa hanya Fathimah saja, padahal 
anak perempuan beliau yang lainpun ada? 

Di dalam riwayat yang lain lagi dari Ibnu ‘Asakir, yang dia terima dari Ja‘far 
bin Muhammad, dan dia menerima pula dari ayahnya, bahwa setelah ayat 
mubahalah ini turun, Rasulullah s.a.w. memanggil Abu Bakar bersama anak- 
anaknya. Tetapi pihak lawan tidak bersedia menghadapi mubahalah yangngeri 
itu. Riwayat yang kedua ini lebih masuk ke dalam akal kita, jika kita tikirkan 
bahwa Islam bukanlah kepunyaan keluarga Rasulullah, dan di dalam per- 
juangan Islam, sejarah sudah mengatakan bahwa Ali adalah orang yang ke- 
empat dan Abu Bakar orang yang pertama sesudah Rasulullah s.a.w. 

Tetapi setengah ahli tafsir lagi mengambil kesimpulan bahwa persediaan 
mubahalah itu tidak terjadi. Baik menurut riwayat kaum Syi‘ah yang pertama 
tadi, atau menurut pegangan ahli sunnah yang kedua. Karena pihak Nasrani 
dari bermula sudah tidak mau. 

Kata penafsiran itu, ayat mubahalah adalah pembuktian antara yakin dan 
teguhnya orang Isiam pada iman dan kepercayaannya. Keyakinan Tauhid 


794 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


adalah pegangan seluruh keluarga. Baik diri sendiri, ataupun anak-anak dan 
isteri, bersedia menghadapi apa sajapun, suka atau duka, hidup ataupun mati di 
dalam mempertahankan keyakinan. Sebab keyakinan itu bukanlah semata- 
mata ajaran pusaka, tetapi dianut dengan disadari. Sehingga apabila sudah 
timbul keyakinan atas benamya apa yang diperjuangkan, orang tidak gamang 
dan gentar menghadapi segala ancaman. Matipun mau. Dan kalau diminta 
mubahalah yang bersedia menerima kutuk laknat Allah kalau pendirian salah, 
merekapun bersedia menghadapi karena yakin bahwa mereka tidak akan kena 
kutuk. Sebab pendirian mereka benar. 

Dan keyakinan ini sekali-kali bukan membabi-buta, sebab di pangkal ayat 
sudah dijelaskan, yaitu “sesudah datang kepada engkau pengetahuan.” Keya- 
kinan timbul karena sudah dituntun oleh wahyu Ilahi. Keyakinan itu menjadi 
pegangan ummat Muhammad seluruhnya, laki-laki dan perempuan, orang 
dewasadan kanak-kanak. Bukankah kalau keyakinan sudah ada, ketakutan 
kepada maut tidak ada lagi? 

Dari kalimat isteri-isteri kami, Sayid Rasyid Ridha di dalam tatsir al-Manar 
mengambil suatu inti tentang betapa pentingnya kedudukan perempuan di 
dalam Islam. 

Cobalah tikirkan dan bayangkan betapa kalau sekiranya mubahalah itu 
terjadi menurut asli ayat. Rasulullah s.a.w. membawa seluruh isteri-isteri beliau 
dan anak-anaknya, yaitu cucu beliau Hasan dan Husin (karena di dalam adat 
Arab, cucupun disebut anak. Pula karena beliau tidak ada mempunyai anak 
laki-laki). Termasuk Abu Bakar dengan anak isterinya, Ali dengan anak isteri- 
nya pula. Alangkah ramainya; dan sudah nyata bahwa orang perempuan akan 
lebih banyak dari laki-laki, yang turut mempertaruhkan jiwa raga mereka di 
dalam mempertahankan keimanan. — Kata Sayid Rasyid Ridha selanjutnya, 
alangkah berbedanya maksud yang terkandung dalam ayat ini dengan masya- 
rakat kaum Muslimin sekarang, yang kaum perempuan tidak dibawa ikut serta 
di dalam pekerjaan penting dan mereka hanya menjadi tukang menyusukan 
anak, tukang memasak di dapur dan bersolek dan berhias, dihambat dengan 
bermacam-macam hambatan dan dihalangi dengan berbagai macam halangan. 
Padahal di zaman Rasulullah s.a.w. merekapun ikut berperang, mengerjakan 
tugas yang sesuai dengan kemampuannya. 

Syukurlah buah tikiran Sayid Rasyid Ridha ini telah dijalankan oleh ulama- 
ulama Indonesia daripada di tanah Arab yang dikeluhkan oleh Sayid Rasyid 
Ridha itu. Kiyai H.A. Dahlan sebagai pembaca tafsir Sayid Rasyid Ridha, di 
dalam tahun 1912, telah mengajak kaum perempuan turut bergerak dalam 
lapangan agama, dipeiopori oleh isteri beliau dan anak perempuan beliau 
sendiri, sehingga di Indonesia telah iebih 50 tahun, telah ada perempuan yang 
turut aktif melakukan kewajiban menggerakkan agama, di samping menerima 
haknya yang wajar. Dan di tahun 1957 Al-Azhar telah mengundangGuru Besar 
Hajjah Rahmah El-Yunusiah datang ke Mesir buat memberikan pengetahuan 
dan pengalamannya bagaimana memberikan didikan agama kepada perem- 
puan. Rahmah El-Yunusiah telah bergerak sejak masih gadis remaja, di tahun 



Surat Ali Imran (Ayat 62-63) 


795 


1918, di bawah pimpinan abangnya Zainuddin Labay El-YunusiahdanGurunya 
Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah. 

Adapun di tempat lain, baik di Indonesia atau di luar Indonesia yang telah 
dimasuki pengaruh Barat, kaum perempuan karena memberontak kepada 
kungkungan adat kolot, bukan dilahirkan ke dalam faham pandangan agama, 
tetapi menuntut kebebasan secara Barat. 

Lantaran itu patutlah diingat bahwasanya kita kaum Muslimin menerima 
ajaran Tuhan bahwasanya kaum perempuan mempunyai tanggungjawab, 
mempunyai hak di samping memikul kewajiban; sama ke tengah dan ke tepi, 
turut berperang dan mengerjakan tugasnya yang layak, sehingga di dalam 
peperangan yang besar-besar di zaman Rasul s.a.w., perempuan ikut-serta. 
Bahkan beberapa perempuan di dalam peperangan Khaibar mendapat saham 
pembahagian sama dengan yang didapat oleh pejuang laki-laki ketika membagi- 
bagi harta rampasan perang (Ghanimah). 

Sesudah itu maka bersabdalah Tuhan selanjutnya: “Sesungguhnya ini 
adalah suatu kisah yang benar. ”(pangkal ayat 62). Yaitu bahwa sebenarnyalah 
Almasih lahir ke dunia atas kehendak Allah dengan tidak melalui jalan yang 
biasa, tidak dengan perantaraan bapa; karena AIlahMahaKuasamentakdirkan 
demikian. Sekali-kali bukanlah Almasih anak di luar nikah. Amat hinalah 
budinya orang yang menuduh demikian. “Dan tidaklah ada dari satu Tuhan- 
pun selain Allah. "Tidaklah ada campurtangan kekuasaan lain buat mentakdir- 
kan demikian, sebab Tuhan yang lain itu memang tidak ada. Dan Almasih itu 
sendiripun bukanlah Ilahi (Tuhan) di samping Allah, dia hanya terjadi karena 
kehendak Allah demikian! “Dan sesungguhnya Allah, Dialah yang Gagah, lagi 
Bijaksana.” (ujung ayat 62). Alamat dari kegagah-perkasaan Allah, Dia Maha 
Kuasa menentukan kejadian Isa di luar daripada kebiasaan yang berlaku, tetapi 
dengan bijaksana pula, sehingga kejadian (Isa yang demikian itu masuk di akal 
yang waras, dan dapat diterima). “Maka jika mereka berpaling, sesungguhnya 
Allah Maha Tahu siapa orang-orang yang merusak.” (ayat 63). Yaitu jika 
mereka berpaling, artinya diajak buat mengadakan mubahalah mereka tidak 
mau dan menerima akidah Tauhidpun enggan pula, maka nyatalah bahwa ini 
adalah bersikap kepala batu, tidak lagi hendak menempuh jalan yang benar. 
Maka Islam telah mengerjakan bahwa soal-soal agama dan kepercayaan tidak- 
lah boleh ada paksaan. Salah satu kerusakan ialah memperbodoh pengikut, 
menyuruh pengikut hanya membebek terus, menyuruh taqlid dan mendinding 
mereka daripada penyelidikan kebenaran. 

Ketika utusan-utusan Najran datang ke Madinah, mereka telah disambut 
dengan baik. Seketika mereka hendak sembahyang menurut keyakinan agama 
mereka, karena di Madinah sendiri tidak ada gereja Kristen, mereka dipersilah- 
kan sembahyang di dalam mesjid Madinah, sehingga sahabat-sahabat 
Rasulullah s.a.w. menerima teladan yang baik dari beliau. 

Tasamuh (toleransi) beragama ini adalah dasar dari Dakwah Islam. Yang 
menentukan petunjuk bagi manusia, bukanlah manusia, melainkan Allah. 
Tetapi orang tidaklah boleh berhenti mengadakan dakwah. Suatu toleransi 



796 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


tidak disertai perluasan dakwah adalah kehancuran. Kita harus berani me- 
ngikut Rasulullah, berani berhadapan dengan pemeluk agama lain, dengan 
mengadakan mubahalah. Tetapi keberanian ini tidak akan ada kaiau kita tidak 
mengerti agama kita sendiri. 

Di ujung ayat Allah Ta‘ala mengatakan bahwa Dia mengetahui siapa-siapa 
yang merusak. Perusakan ini terus-menerus dilakukan sampai sekarang. Orang 
Kristen, yang di tanahaimya sendiri di Eropa, sudah mulai kehilangan pasaran, 
didesak oleh faham atheis dan komunis, dan banyak orang yang telah ingkar 
dari agama, berduyun datang menyerbu ke negeri-negeri Islam, karena jika 
penjajahan kapitalis imperialis telah tidak ada lagi, mereka ingin melanjutkan 
penjajahan itu dari segi rohani. Kadang-kadang mereka sengaja mencari fasal 
atau gara-gara dengan kaum Muslimin, menimbulkan sengketa dan menying- 
gung perasaan. Dengan segala tipudaya mereka masuk ke daerah-daerah yang 
teguh keislamannya, membawa pakaian dan makanan, membawa obat-obatan, 
membujuk orang-orang yang msikin, lalu mempropagandakan agama mereka. 
Celakalah nasib Islam di tempat. itu, bernama orang Islam, tetapi Islam hanya 
pada namanya dan tidak ada kecemburuan Islam. Mereka orang Islam, tetapi 
bagi mereka sama saja di antara gereja dengan mesjid. 

Dalam keadaan yang seperti ini, kalau ulama-ulama dan pemuka-pemuka 
Islam lupa akan tanggungjawabnya membela agama dan melakukan dakwah, 
merekapun kena teguran dengan ujung ayat ini, bahwa mereka adalah orang- 
orang yang telah turut merusak agamanya, karena kelalaiannya. 


(64) Katakanlah: Wahai ahlul-kitab! 
Marilah kemari! Kepada kalimah 
yang sama di antara kami dan di 
■ antara kamu, yaitu bahwa jangan- 
lah kita menyembah melainkan 
kepada Allah, dan jangan kita me- 
nyekutukan sesuatu dengan Dia, 
dan jangan menjadikan sebahagi- 
an dari kita akan sebahagian men- 
jadi Tuhan-tuhan selain dari Allah. 
Maka jika mereka berpaling, 
hendaklah kamu katakan: Saksi- 
kanlah olehmu, bahwasanya kami 
ini adalah orang-orang yang Islam. 




r*' y* J*£t j» 

/ 9 > ✓ 

X,<s»T v 1 j lj, 

/ ^ ^ // /»/ 

Lli jl lyMJ L.ya. w JUbJ *jl 4 l £.4» 
• • . • 
X ✓/* 

C 

Ijjjj 0^5 


LL» 


(65) Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu 
bersilang-sengketa tentang 

Ibrahim? Padahal tidaklah di- 
turunkan Taurat dan Injil, melain- 
kan sesudah dia? Apakah kamu 
tidak berfikir? 


/ / */ ■//( 
00 ^ 0 -**! 



Surat Ali Imran (Ayat 64) 


797 


(66) Ingatlah! Kamu ini adalah orang- 
orang yang pemah berbantah- 
bantahan dari hal yang ada 
pengetahuan kamu padanya, 
tetapi (sekarang) mengapa kamu 
berbantah-bantahan dalam hal 
yang tidak ada pengetahuan kamu 
padanya? Dan Allah itu menge- 
tahui, sedangkan kamu tidaklah 
mengetahui. 


* }*»* *»} ./ J!)» 

(v£> Oj*l*Sy ^Lllj -iSllj 


(67) Bukanlah Ibrahim itu seorang 
Yahudi dan bukan pula seorang 
Nasrani, akan tetapi adalah dia 
seorang yang bersih dari kesesa- 
tan lagi Muslim, dan tidaklah dia 
dari seorang yang mempersekutu- 
kan. 


£ 

L*l 


/ * / // m rm * mw r m 

‘ |Vj Lojf; J. ^ 

'tirtj ulJ ill 


i >' > 


< 3 > 


(68) Sesungguhnya manusia yang 
paling dekat kepada Ibrahim ialah 
orang-orang yang menurutkan dia 
dan Nabi ini dan orang-orang yang 
beriman. Dan Allah adalah pem- 
bela dari orang-orang yang ber- 
iman. 


/ * i// x *»• 5 

Jjl 

(Jj JiT j jr.JTj 'Xaj 



Setelah pendirian tentang lahimya Nabi Isa diterangkan sebagai tersebut 
pada ayat-ayat di atas tadi, sampai Rasulullah s.a.w. bersedia mengadakan 
mubahalah, tetapi pihak yang ditantang tidak bersedia menerima, maka datang- 
lah lanjutan ayat mengandung seruan, bukan mencari pertentangan: Tuhan 
memerintahkan kepada RasulNya supaya dia seru ahlul-kitab itu. Sabda T uhan: 
“Wahai ahlul-kitab! Marilah kemari! Kepada kalimah yang sama di antara 
kami dan di antara kamu. "(pangkal ayat 64). Artinya, betapapun pada kulitnya 
kelihatan kita ada perbedaan, ada Yahudi, ada Nasrani dan ada Islam, namun 
pada kita ketiganya terdapat satu kalimat yang sama, satu kata yang menjadi 
titik pertemuan kita. Kalau sekiranya saudara-saudara sudi kembali kepada 
satu kalimat itu niscaya tidak akan ada selisih kita lagi: “Yaitu bahwa janganlah 
kita menyembah melainkan kepada Allah, dan jangan kita menyekutukan se- 
suatu dengan Dia, dan jangan menjadikan sebahagian dari kita akan yang se- 
bahagian menjadi Tuhan-tuhan selain dari Allah.” 


798 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 3) 


Mari kita bersama kembali kepada pokok ajaran itu, satu kalimat tidak 
berbilang, satu Allah tidak bersekutu dengan yang lain, satu derajat manusia di 
bawah kekuasaan Ilahi, tidak ada perantara. Dalam hal ini tidak ada selisih 
pokok kita. Ini sumber kekuatan kami dan ini pula sumber kekuatan kamu. 

Kepadamereka yang menegakkan Syariat Musa,yang menamai diri mereka 
Yahudi kamu serukan, marilah kemari, kita kembali kepada dasar ajaran yang 
ditinggalkan Musa sendiri, yang ada dalam catatan kamu, dalam Kitab yang 
kamu namai Taurat. Di dalam apa yang kamu namai: HUKUM SEPULUH ada 
termaktub: 

Jangan padamu ada Allah lain di hadapan hadiratku. 

Janganlah diperbuat olehmu akan patung ukiran atau akan barang peta 
daripada barang yang dalam langit di atas, atau barang yang di 
atas bumi di bawah, atau daripada barang yang di dalam air di bawah bumi. 

Jangan kamu menyembah sujud atau berbuat bakti kepadanya, karena 
Akulah Tuhan, Allahmu, Allah yang cemburu adanya. (Keluaran tasal 20, ayat 3 
sampai 5). 

Kepada orang Nasranipun diserukan, marilah kemari kepada kalimat yang 
satu di antara kita, yang samasekali tidak ada perbedaan kita dalam pokok 
kalimat itu, sebagai sabda daripada Nabi Isa Almasih sendiri, sebagai yang 
dinukilkan oleh Yahya (Yohannes) di dalam Injil karangannya: 

Inilah hidup yang kekal, yaitu supaya mereka mengenal engkau, Allah Yang 
Esa dan Benar, dan Yesus Kristus yang telah Engkau suruhkan itu. (Injil 
karangan Yahya (Yohannes), fasal 17 ayat 3). 

Nabi Muhammad s.a.w. sendiri tidaklah tahu isi kitab itu dan tidaklah dia 
tahu persis di mana letak ayat-ayat itu. Tetapi wahyu telah menerangkan 
kepadanya bahwa inti kalimat persatuan itu ada, dan tidak sampai terhilang 
meskipun naskahnya telah banyak dari salin ke salin. Kita yang datang di 
belakang inilah yang telah bertemu kembali pokok itu, seteiah kedua “Perjan- 
jian Lama” dan “Perjanjian Baru” beredar pula di tangan kita. 

Alangkah tepatnya apa yang dikatakan Rasul itu: renungkanlah apa yang 
tersebut di dalam ayat tentang Kalimatin sawaa-in bainana atau kata-kata 
yang sama di antara kita itu, bandingkanlah ayat al-Quran dengan bunyi isi 
kitab Keluaran itu, akan terdapatlah bahwa itulah pegangan kita kaum 
Muslimin. Dan itulah pokok asal pegangan orang Yahudi. 

Dan bunyi catatan Yahya (Yohannes) dalam Injilnya itupun tepat; itu 
pulalah pendirian kami. Kehidupan yang kekal ialah bila ada kepercayaan 
terhadap Allah Yang Maha Esa adanya, tidak bersekutu Dia dengan yang lain, 
tercapailah hidup yang kekal. Kepercayaan seperti ini adalah pokok pegangan 
hidup. Dengan memegang kepercayaan ini kita tidak mengenal maut; maut 
hanyalah gerbang kecil dan sesaat pendek buat pindah daripada hidup yang fa- 
na (lenyap) kepada hidup yang baqa (kekal). Dan kebenaran sejati dan mutlak 
hanya Dia; tiada yang lain. Di ujung sabda itu Isa Almasih atau Yesus Kristus 
mengakui keadaan dirinya yang sebenarnya, yaitu bahwa dia hanya semata- 
mata disuruh oleh Allah ke dunia ini, dia semata-mata pesuruh atau Rasul, atau 



Surat Ali Imran (Ayat 64) 799 

Utusan membawa perintah. Sebab itu dia bukan Tuhan — Tuhan hanya Esa, 
hanya Satu. 

Mari kita berjabat tangan, karena kita telah mula bertemu. 

Kami orang Islampun mengakui bahwa Yesus Kristus adalah pesuruhatau 
Utusan Allah. Sebagai juga Musa adalah pesuruh atau Utusan Allah. Dan yang 
mengutusnya itu adalah Allah Yang Maha Esa dan Benar, tidak bersekutu yang 
lain dengan Dia. Dan Muhammadpun adalah pesuruh atau Utusan Allah, yaitu 
Allah Yang Maha Esa. 

Kalau saudara-saudaraku kembali kepada Kalimatin sawaa-in bainana 
kata yang sama di antara kita ini, dengan sendirinya kita telah bertemu. Segala 
perselisihan dengan sendirinya hilang. 

Kalau saudaraku belum mau masuk Islam sekarang itu terserah. Namun 
titik pertemuan telah terlukis di dalam kitab tuan sendiri. 

Kemudian diterangkan pula, janganlah hendaknya kita menjadikan se- 
bahagian daripada kita menjadi tuhan-tuhan pula selain dari Allah. Yaitu, 
meskipun tidak diakui dengan mulut bahwa mereka yang lain itu adalah tuhan, 
tetapi kalau perintahnya atau ketentuannya telah disamakan dengan ketentuan 
dan perintah Allah Yang Tunggal, samalah itu dengan menuhankan. 

Menurut suatu riwayat, seorang Nasrani yang besar, yaitu Ady bin Hatim, 
putera dari Hatim Thay yang masyhur karena dermawannya, seketika akan 
masuk Islam, telah datang kepada Rasulullah s.a.w. memakai sebuah dokoh 
salib emas tergantung pada lehernya. Lalu panjanglah Rasulullah s.a.w. mem- 
berikan keterangan tentang Tauhid sebagai pokok ajaran Agama Allah dan 
disebut beliau pula tentang ahlul-kitab menuhankan sesama manusia itu. Ady 
bin Hatim yang belum taham apa maksudnya, mengatakan bahwa di dalam 
agama Nasrani tidaklah ada menuhankan manusia-manusia itu. Lalu Rasulullah 
s.a.w. menyatakan bahwa dalam agama Nasrani segala peraturan halal dan 
haram yang ditentukan oleh pendeta, wajib diterima sebagai menerima per- 
aturan dari Allah sendiri. Waktu itu barulah Ady bin Hatim faham dan mengakui 
bahwa dalam agama Nasrani memang ketentuan pendeta itu dianggap sebagai 
hukum Tuhan. Ady bin Hatim sesudah mendengar keterangan itu menjadi 
seorang Islam dan sahabat Rasulullah yang baik. 

Akidah menuhankan peraturan pendeta itulah yang kemudiannya me- 
nimbulkan pertentangan hebat di antara pĕmeluk Kristen Katolik dengan 
Kristen Protestan yang dipimpin oleh Martin Luther dan Calvin. Sampai-sampai 
Paus, sebagai kepala gereja Kristen dapat mengampuni sendiri dosa orang yang 
berdosa, dan surat ampunan itu dapat diperjual-belikan, dan dapat tawar- 
menawar. Sampai terjadi pemerasan hartabenda orang, sampai hartabenda 
raja-raja sekalipun. Sampai gereja mempunyai kekayaan sendiri dan tanah 
sendiri di bawah kuasanya, yang membawa himpitan dan tindasan kepada 
rakyat kecil. Inilah salah satu sebab yang menimbulkan Revolusi Perancis yang 
terkenal itu. 

Dan inilah yang diperingatkan AHah, dengan perantaraan RasulNya, di 
dalam ayat ini. Yang pertama mengajak mari kita kemari kepada pokok ajaran 
agama yang menjadi pegangan kita bersama, yaitu bahwa Allah adalah Esa. 



800 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Kedua marilah kita bebaskan diri daripada menuhankan sesama manusia, yaitu 
penguasa-penguasa agama. 

Kemudian lanjutan Sabda Tuhan: “Maka jika mereka berpaling. ” Artinya 
tidak mau menerima ajakan kembali kepada pokok kata itu, dan masih tetap 
pada pendirian yang demikian, mempersekutukan Tuhan, menganggap Al- 
masih Anak Allah. Atau Yahudi yang lebih mementingkan Talmud yaitu kitab 
kedua sesudah Taurat, yang disusun dari sabda-sabda pendeta mereka, se- 
hingga Taurat sendiri jadi ketinggalan. Maka kalau mereka berpaling, tegasnya 
membuang muka seketika diajak kembali ke pangkalan yang asal itu; “Hendak- 
lah kamu katakan: Saksikanlah olehmu, bahwasanya kami ini adalah orang- 
orang yang Islam.” (ujung ayat 64). 

Inilah suatu penegasan, yaitu bahwa pendirian kami ialah menyerahkan diri 
kepada Allah saja, tidak mempersekutukan Dia dengan yang lain, tidak me- 
nuhankan manusia, baik Nabi ataupun pemuka-pemuka agama. Dalam pen- 
dirian ini tidaklah kami mernbuat-membuat yang baru, bahkan ada dalam kitab 
saudara-saudara sendiri. Kalau sudi marilah ikut kami, yaitu dengan jalan 
saudara-saudara kembali saja kepada pokok ajaran Taurat Musa dan Injil Isa. 
Kalau saudara tidak mau, maka kami akan jalan terus. Dan saksikanlah 
olehmu bahwa kami adalah orang-orang yang menyerahkan diri kepada Allah. 
Yang di dalam kata ringkas disebut orang Islam. Kami telah ajak kamu kembali 
kepada kata yang sama di antara kita, kamu tidak mau. Mentang mentang 
kamu tidak mau, tidaklah kami akan merubah pendirian kami. Kami tetap 
percaya kepada isi kitab yang kamu pegang itu. Kami penjunjung tinggi keaslian 
ajaran kedua kitab itu dan kami percaya bahwa Musa adalah Pesuruh Allah, dan 
kami menghormatinya sebagaimana menghormati Nabi nabi yang lain juga. 
Dan kamipun setuju sepenuhnya dengan Sabda Isa Almasih atau Yesus Kristus 
itu, bahwa dia adalah semata-mata Pesuruh Allah datang ke dunia ini. 

Inilah pendirian yang telah digariskan Rasul s.a.w. Tetapi karena zaman 
beredar juga dan waktu berjalan, haruslah kita ummat Muslimin mengakui 
bahwa kadang-kadang kita dengan tidak sadar telah terlampau dipantang pula. 
Ada orang yang lebih mengutamakan kata ulama daripada kata Tuhan, se- 
hingga satu waktu al-Quran tidak lagi buat ditahamkan dan buat digali sumber- 
nya, melainkan buat dibaca-baca saja, sedang dalam hal hukum halal dan 
haram, taqlid saja kepada ulama. Lama-lama orang yang mengajak kembali 
kepada al-Quran dan Sunnah Rasul menjadi celaan orang. Syukurlah dalam 
Islam tidak ada peraturan kependetaan, sebagai dalam Yahudi dan Nasrani itu, 
sehingga fatwa ulama sebahagian, dapat dibendung oleh fatwa yang lain. Dan 
syukurlah al-Quran masih tetap terpelihara dalam keasliannya, untuk tempat 
kembali orang yang tersesat. 

Bagi ummat Islam yang hidup di zaman pergolakan segala agama ini 
sehingga ada fikiran-fikiran hendak mempersatukan segala agama, ayat ini 
adalah pokok da‘wah yang utama. Da‘i danMuballighIslam hendaklah sanggup 
membawa manusia kepada kesatuan pegangan agama dengan mengemukakan 
ayat ini. Inilah ayat da‘wah yang wajib dijadikan pokok, yang membawa kepada 
titik-titik pertemuan. 



Surat Ali Imran (Ayat 65-6 7) 


801 


SURAT RASULULLAH KEPADA HERACLIUS 

Oleh sebab itu ayat ini pulalah yang dijadikan Rasulullah s.a.w. menjadi 
alasan surat beliau, seketika beliau berkirim surat menyeru (Da‘wah) kepada 
Heraclius Raja Romawi di Syam, supaya dia sudi memeluk Islam. Surat itu 
berbunyi: 

“Bismillahir-Rahmanir-Rahim. 

Daripada Muhammad adbillahi wa rasulihi (Hamba Allah dan UtusanNya) 
kepada Heraclius orang Agung bangsa Romawi. Selamatlah atas barangsiapa 
yang sudi mengikuti kebenaran. Amma ba‘du; maka dengan ini aku mengajak 
engkau dengan membawa seruan Islam. 

Islamlah supaya engkau selamat, dan Allah akan memberikan pahalaNya 
atas engkau dua kali. Tetapi jika engkau palingkan muka engkau, maka dosa 
seluruh penduduk Erisiyin tertanggung atas pundak engkau. 

“Wahai Ahlul Kitab, marilah kemari, kepada kalimat yang di antara kami 
dan di antara kamu (yaitu) bahwa tidak kita menyembah melainkan kepada 
Allah, bahwa tidak kita mempersekutukan dengan dia sesuatupun.” (Sampai 
kepada akhir surat kiriman itu). 

“Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu bersilang-sengketa tentanglbrahim?” 
(pangkal ayat 65). 

Menurut riwayat Ibnu Abbas, seketika utusan-utusan Nasrani Najran itu 
masih di Madinah, suatu kali ada kesempatan pertemuan segi tiga, yaitu Nabi 
s.a.w. dan beberapa pendeta Yahudi. Ketika itu sampailaK pembicaraan ten- 
tang Nabi Ibrahim. Maka berkatalah pemuka Yahudi bahwa Nabi Ibrahim itu 
adalah Yahudi, tetapi utusan-utusan Nasrani itu berkata pula bahwa Nabi 
Ibrahim adalah Nasrani. 

Maka turunlah ayat ini. Mengapa kamu bersengketa tentang Ibrahim? 
Yang Yahudi mengatakan bahwa dia Yahudi dan yangNasrani mengatakan dia 
Nasrani? “Padahal tidaklah diturunkan Taurat dan Injil melainkan sesudah 
dia?” Sedang kamu orang Yahudi mengatakan kitab peganganmu ialahTaurat 
dan Nasrani mengatakan kitab peganganmu ialah Injil? “Apakah kamu tidak 
berjikir?” (ujung ayat65). Jika kamu tikirkan itu dengan baik, tentu kamu tidak 
akan sampai berkata demikian. Ibrahim adalah nenek yang jauh di atas Nabi 
Musa dan Nabi Isa a.s. 

“Ingatlah! Kamu ini adalah orang-orang yang pernah berbantah- 
bantahan dari hal yang ada pengetahuan kamu padanya.” (pangkal ayat 66). 
Artinya, sedangkan hal yang kamu ketahui, yang terjadi di hadapan mata kamu 
telah kamu perbantahkan, dan tidak ada yang betul. “Tetapi (sekarang) 
mengapa kamu berbantah-bantahan dalam hal yang tidak ada pengetahuan 
kamu padanya? Dan Allah itu mengetahui, sedangkan kamu tidaklah menge- 
tahui.” (ujung ayat 66). 

Nabi Isa Almasih a.s. telah lahir ke dunia, dan kamu sendiri telah menge- 
tahui sejelas-jelasnya bahwa dia lahir menempuh jalan luarbiasa, dikandung 




802 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


secara suci oleh gadis suci, dengan tidak perantaraan bapa. Hal ini terang dan 
nyata kamu ketahui ini teiah kamu perbantahkan. Setengah kamu (Nasrani) 
mengatakan sebab dia lahir ke dunia tidak memakai perantaraan bapa, maka 
Allah sendirilah bapanya, dan kamu tuhankan dia. Dan setengah kamu 
(Yahudi) mengatakan dia anak di luar nikah atau Nabi palsu sehingga kamu 
mungkiri kerasulannya. Demikian kamu telah bersengketa tentang yang kamu 
ketahui, sekarang kamu bersengketa pula tentang Ibrahim yang tidak kamu 
ketahui pasti agama apa dia. Niscaya persengketaan kamu itu lebih kacau lagi. 
Allahlah yang lebih tahu apa pendirian Ibrahim, dan apakah agamanya. 

“Bukanlah Ibrahim itu seorang Yahudi. "(pangkal ayat67). Nama Yahudi 
sajapun baru dikenal setelah zaman cucunya, setelah dia tidak ada lagi. “Dan 
bukan pula seorang Nasrani. ” yang menganggap seorang anak yang dilahirkan 
oleh perempuan yang bernama Maryam, sebagai Tuhannya atau anak Allah. 
Ibrahim sekali-kali tidak ada berpendirian demikian. “Akan tetapi dia adalah 
seorang yang bersih dari kesesatan, lagi Muslim. ” Artinya, di tengah bangsanya 
yang telah tersesat penyembah berhaia, beliau tegak sendiri dengan pendirian 
sendiri (Hanit), lagi Muslim, yaitu menyerahkan diri kepadaTuhan AllahYang 
Maha Esa. “Dan tidaklah dia dari seorang yang mempersekutukan." (ujung 
ayat 67). 

Bagaimana kamu akan mengatakan dia Yahudi atau Nasrani, padahal 
kedua agama yang kamu dakwakan itu baru ada sesudah beliau lama meninggal 
dunia? Bagaimana dia akan kamu katakan Yahudi atau Nasrani, padahal 
pendirian dan pegangannya berbeda lebih daripada perbedaan siang dengan 
malam dengan kedua agama yang kamu katakan itu? 

Ibrahim sebagai nenek dari dua cabang bangsa Samy (Smiet). Bani Israil 
dan Bani Ismail (Arab), diakui kebesarannya dan kenenekannya oleh kedua 
belah pihak. Sebab itu masing-masing hendak meraih Ibrahim ke pihak dia. 
Yahudi hendak membawanya ke Yahudi, Nasrani hendak membawanya ke 
Nasrani, bahkan orang Arab yang menyembah berhalapun mengakui ber- 
agama Hanif, agama Nabi Ibrahim, tetapi pada Ka‘bah peninggalan Nabi 
Ibrahim mereka tegakkan beratus-ratus berhala. Dengan ayat ini Rasulullah 
s.a.w. disuruh menjelaskan siapa sebenarnya Ibrahim, baik dari hitungan 
sejarah, atau dari hitungan pendirian, yang jauh berbeda dengan apa yang 
mereka dakwakan itu. Seumpama misalnya di negeri kita ini, ada orang 
mengusulkan agar Patih Gajah Mada dari Majapahit supaya diakui sebagai 
“Pahlawan Nasional Indonesia,” padahal Gerakan Nasional dan nama 
Indonesia baru muncul di abad ke20, sedang Gajah Mada hidup di abad 
keempatbelas, 300 tahun sebelum bangsa Belanda datang. 

“Sesungguhnya manusia yang paling dekat kepada lbrahim, adalah 
orang-orang yang menurutkan dia.” (pangkal ayat 68). Di kala beliau hidup. 
Yang menerima pendiriannya sehingga beliau pernah dibakar karena meruntuh 
berhala, pernah meninggalkan negeri tumpah darahnya karena tidak menyukai 
mempersekutukan yang lain dengan Allah. Sampai beliau mendirikan Ka‘bah di 



Surat Ali Imran (Ayat 68) 


803 


Makkah untuk permusatan kiblat dari manusia-manusia yang percaya hanya 
kepada Allah Yang Esa, tiada bersekutu yang lain dengan Dia. Maka yang 
mengikut ajaran itu, waktu beliau hidup dan memegang teguhnya, setelah 
beliau meninggal, itulah yang paling dekat kepada beliau. 

“Dan Nabi ini, dan orang-orang yang beriman.” Yaitu Nabi Muhammad 
s.a.w. dan ummat yang beriman, karena diapun menegakkan Tauhid, tidak 
menuhankan yang selain dari Allah, menyerahkan diri kepada Tuhan (Muslim) 
dan menentang segala penyembahan kepada berhala, patung dan menuhankan 
manusia. Inilah orang yang paling dekat kepada Ibrahim. Dan kamu sendiripun, 
meskipun sekarang mengakui Yahudi atau Nasrani, kalau kamu memang ingin 
dekat dengan Ibrahim, baru akan tercapai kalau kamu kembali kepada ajaran 
Ibrahim yang asli, yaitu ajaran yang asli yang masih terdapat di dalam Taurat 
dan Injil yang kamu pegang itu. “Dan Allah adalah pembela dari orang-orang 
yang beriman.” (ujung ayat 68). 

Dengan ujung ayat ini Tuhan menjamin bahwasanya apabila orang telah 
beriman benar-benar kepadaNya, tidak lagi menduakan hati kepada yang lain, 
tidak memandang ada yang memberi manfaat atau mudharat dalam alam ini 
selain Allah, orang-orang yang demikian pasti dibela oleh Allah, sebab orang 
beriman tidak mencari perantaraan dengan yang lain buat mendekati Allah, 
baik dengan berhala atau patung ataupun dengan manusia yang masih hidup 
atau sesudah mati atau kubumya. Kalau masih bercabang tujuan dengan yang 
lain, tandanya belum beriman dan tidaklah Tuhan Allah akan memberikan 
pembelaanNya. 

Dengan ayat ini dapat hendaknya kita fahamkan bahwa yang dimaksud 
dengan Islam Ibrahim itu ialah pokok ajaran Tauhidnya. Sebab menyerahkan 
diri kepada Allah, menolak persembahan kepada berhala adalah dasar pertama 
segala agama. Dengan sebab itu dapatlah difahamkan bahwasanya bukan 
Ibrahim saja yang Islam; Musa dan Isa Almasihpun Islam. Adapun syariat dan 
peraturan-peraturan yang mengenai pelaksanaan, bisa berubah karena per- 
ubahan zaman dan kaum Rasul yang diutus. 

Oleh sebab itu pula maka Yahudi dan Nasrani yang kembali kepada pokok 
ajaran kitabnya yang sejati, disebut oleh Islam dengan Ahlul-Kitab. 

(69) Ingin sekali segolongan dari ahlul- 
kitab itu kalau dapat menyesatkan 
kamu. Tetapi tidaklah akan 
mereka sesatkan kecuali diri 
mereka sendiri, sedang mereka 
tidaklah merasa. 

(70) Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu 
tidak mau percaya kepada ayat- 
ayat Allah, padahal kamu menyak- 
sikan? 


^ S^y^.y 

( 3 > ^ 

/ >/-»/ »> t./ /^ / / 

<l)j-V-J ^olj *1)T li. 


804 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


(71) Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu 
campur-aduk kebenaran itu 
dengan kepalsuan dan kamu sem- 
bunyikan kebenaran, padahal 
kamu mengetahuinya? 




J 2 -T tJiCjT J 


(72) Dan berkata segolongan daripada 
ahlul-kitab itu: Berimanlah kepada 
apa yang diturunkan kepada 
orang-orang yang beriman itu di 
siang hari, dan kuturiah kepada- 
nya di waktu petang, supaya 
mereka kembali. 


• > * »- »( 9 » )f / — 5 /// 

i v* i^jLOT j*i y* 4_ji iL cJlij 

/- f s » / • ->/ / // / i 

L>li (j-JlT Lc J j I £5 i)L 

/ * **/ ^ / / / 

/ ^ »/ »J// >/ a-» »,*/ 

® 'jLr" Tj 


(73) Dan janganlah kamu percaya me- 
lainkan kepada orang-orang yang 
menuruti agama kamu. Katakan- 
lah: Sesungguhnya yang petunjuk 
ialah petunjuk Allah, bahwa akan 
diberikan kepada seseorang se- 
bagaimana pemberian yang diberi- 
kan kepada kamu, atau akan ada 
orang yang menempelak kamu di 
sisi Tuhan kamu. Katakanlah: Se- 
sungguhnya kurnia itu adalah di 
tangan Allah, diberikanNya akan 
dia kepada barangsiapa yang Dia 
kehendaki Dan Allah itu adalah 
Maha Luas, lagi Mengetahui. 


.> .> 


-> .> 




/»» #/t /»> t / . // s}»* w 

jt. ju-i ji ^ji ^0* ^_aT 

ji 

Ji Jjj jj^-J^-U ijl ^aTjI U 
& 

-// -/ ^ £ 

ILU <j-* iiT JjajjT 



(74) Dia menentukan rahmatNya 
kepada barangsiapa yang Dia ke- 
hendaki dan Allah adalah mem- 
punyai kurnia yang besar. 



/»/ t /^/ 
// / 


® jiujTji 


Meskipun pokok pendirian dan kepercayaan kalau sudah dipertemukan, 
sudah terang bahwa mereka tidak dapat membantah ajaran Muhammad s.a.w. 
namun mereka tidaklah bersenang hati kalau pendirian itu tegak terus. Sebab 
itu: 


Surat Ali Imran (Ayat 6 9-71) 


805 


“Ingin sekali segolongan dari ahlul-kitab itu kalau dapat menyesatkan 
kamu.” (pangkal ayat 69). Inilah satu peringatan Tuhan kepada kaum yang 
beriman. Mungkin mereka tidak dapat mengadakan seruan untuk meninggal- 
kan Islam dan masuk ke dalam agama mereka dengan alasan yang teguh, tetapi 
mereka akan memilih jalan yang lain yaitu dengan cara menyesatkan. Memberi- 
kan keterangan yang salah, memberikan tafsir yang berbeda dari yang sebenar- 
nya. Niscaya orang yang lemah imannya akan bisa mereka tarik. Tetapi apabila 
bertemu dengan orang yang mengerti perbedaan T auhid dengan syirik, mereka 
akan bertemu dengan batu karang. Dan kemudian berkata Tuhan: “Tetapi 
tidaklah akan mereka sesatkan kecuali diri mereka sendiri, sedang mereka 
tidaklah merasa.” (ujung ayat 69). 

Di zaman Rasulullah s.a.w. mereka telah mencoba hendak menyesatkan 
kaum yang beriman dengan berbagai usaha, akhirnya mereka telah menuju 
keruntuhan sendiri dengan perbuatan mereka. Di zaman-zaman yang seterus- 
nyapun demikian pula; kerapkali kejadian, karena maksud hendak menyesat- 
kan kaum Muslimin dari ajaran agama mereka, mereka telah menyesatkan diri 
sendiri dengan tidak merasa. Yaitu mereka telah tersesat dari kejujuran kepada 
kedustaan. 

Setengah ahli tafsir meriwayatkan bahwa orang-orang Yahudi pernah 
membujuk tiga orang sahabat yang terkemuka, yaitu Mu‘az Jabal dan Huzaifah 
bin al Yaman dan Ammar bin Yasir bercakap-cakap secara halus, mempropa- 
gandakan kepada mereka keindahan agama Yahudi dan kelemahan Islam. 
Rupanya mereka sangka bahwa ketiga sahabat yang terkenal itu bodoh, 
sebagai kebanyakan orang Arab jahiliyah sebelum datang Islam, yang kecer- 
dasan mereka itu lebih rendah dari kecerdasan umumnya orang Yahudi. 
Keinginan orang-orang Yahudi itu tidaklah berhasil, melainkan sebaliknya. Ialah 
bahwa merekalah yang terus sesat, bukan sahabat Rasulullah s.a.w. yang 
dipropagandai itu. Hal seperti kerapkali juga kejadian di zaman sekarang; 
beberapa propagandis Kristen keluar-masuk rumah orang Islam, hendak me- 
ngajak orang Islam memeluk agama yang mereka peluk. Kerapkali kejadian 
bahwa mereka pulang dengan tangan hampa atau lekas lari meninggalkan 
tempat itu, sebab takut akan terganggu kepercayaannya sendiri oleh kuatnya 
hujjah orang Islam tadi membatalkan agamanya. Mereka terpaksa memper- 
tahankan kesesatan mereka itu, sebab mereka adalah memegang disiplin dari 
yang mengutusnya mengadakan propaganda. Dan hidup mereka (gaji) ber- 
gantung kepada kegiatan mereka. Dan bukan orang yang dipropagandainya 
yang sesat, melainkan dia sendiri yang terus dalam kesesatan. 

Ayat-ayat yang selanjutnya menjelaskan betapa kesesatan mereka itu: 
“Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu tidak mau percaya kepada ayat-ayat 
Allah padahal kamu menyaksikan?” (ayat 70). 

Menurut ahli tafsir ar-Razi, ayat ini adalah teguran kepada ahlul-kitab 
(Yahudi dan Nasrani) yang telah melihat di dalam Taurat sendiri tanda-tanda 
bahwa Nabi Muhammad s.a.w. akan datang di akhir zaman, menyempurnakan 
isi kitab Taurat itu. Demikian pula keterangan yang dibawa oleh Nabi Isa di 



806 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


dalam Injil. Mereka telah bertemu tanda-tanda itu di dalam kitab-kitab mereka, 
dan mereka telah menyaksikan sendiri persesuaian tanda-tanda itu. Dengan 
alasan apa mereka tolak kerasulan Muhammad, padahal kesaksiannya sudah 
terang? Kalau bukan karena pengaruh dengki dan pengaruh karena agama 
telah dijadikan golongan, sehingga tidak ada lagi penilaian kepada kebenaran. 
Padahal bertambah lama bukanlah bertambah suram cahaya Risalat dan 
Nubuwwat Muhammad itu, melainkan bertambah terang. 

Tidak mengakui suatu kenyataan kebenaran, ialu mencari dalih-dalih yang 
lain untuk menolaknya, padahal kenyataan kebenaran itu tidak dapat ditutup. 
Padahal meskipun mereka belum mau mengaku dan belum mau. Tetapi buat 
mengakui tidak percaya, padahal ayat-ayat Tuhan sudah terang, pastilah suatu 
jalan yang salah (sesat). 

“Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu campur-aduk kebenaran itu dengan 
kepalsuan dan kamu sembunyikan kebenaran, padahal kamu mengetahui. ” 
(ayat 71). 

Mencampur-aduk yang benar dengan yang palsu. Yang benar ialah pokok 
ajaran agama mereka, yang tertulis dengan nyata di dalam kitab-kitab suci itu. 
Terutama sekali ialah mengakui Tuhan Yang Maha Esa, tidak bersekutu yang 
lain dengan Allah, berbuat kebajikan, mencintai sesama manusia, dan termasuk 
juga kabar selamat menyatakan seorang Nabi akan dibangkitkan dalam Bani 
Ismail yang besar itu. Tetapi kebenaran ini telah mereka campur-aduk dengan 
penafsiran yang ditentukan oleh pendeta, oleh ruhban dan ahbar. Sehingga 
kebenaran yang sedianya nyata dapat ditahamkan, menjadi kacau kembali, 
sebab dicampur-adukkan dengan penafsiran pendeta itu. 

Lalu mereka sembunyikan kebenaran, padahal mereka tahu akan kebe- 
naran itu. Kalau bertemu dalam kitab suci mereka kebenaran tentang Nabi 
Muhammad s.a.w. akan datang, mereka berikanlah tafsir yang lain, padahal 
sudah sangat berjauhan daripada maksud apa yang tertulis. 

Seorang Orientalist Graaf Henry du Castrie, mengakui sebagai hasil 
penyelidikannya bahwa untuk propaganda menimbulkan kebencian kepada 
Islam dan Nabinya, sebelum ummat-ummat Eropa dikerahkan kepada Pepe- 
rangan Salib yang terkenal, disiarkanlah berita-berita bohong, dikatakan bahwa 
orang Islam itu adalah penyembah berhala, dan nama berhala itu ialah 
Tarjagant, terletak dalam Ka‘bah. Dan nama Nabi Muhammad dikatakan 
berasal dari nama anjing, yaitu Mahound, dan berbagai lagi tuduhan dan 
fitnahan atau keterangan-keterangan yang menyesatkan. Sekarang meskipun 
sudah hampir 1,000 tahun sesudah terjadi Perang Salib itu, fitnahan demikian 
masih saja ada sisa-sisanya di kalangan orang-orang awam di barat, sehingga 
seketika Mussoilini mengerahkan pemuda Fasscist Italia menghancurkan 
Tripoli dalam nyanyian-nyanyian perang mereka juga disebutkan bahwa 
mereka pergi berperang ialah melakukan tugas suci, menghancurkan orang 
Islam penyembah berhala. Bahkan walaupun pada zaman terdekat ini, di waktu 
pemberontakan kaum Muslimin Aljazair kepada Perancis disebut juga bahwa 
mereka hendak menghancurkan kaum Muslimin yang jahat. 



Surat Ali Imran (Ayat 72-73) 


807 


Sebagai dikatakan pada ayat di atas tadi, mereka bermaksud hendak 
menyesatkan orang Islam, tetapi yang jadinya tersesat ialah diri mereka sendiri. 
Mereka telah tersesat mempergunakan agama Nabi Isa yang menganjurkan 
cinta-kasih menjadi agama yang berlumur darah, sehingga kaum Kristen bagi 
mereka hanya tinggal nama, untuk melaksanakan maksud yang rakus dan 
penuh dendam dan menjajah. 

Maka tidaklah selalu mata manusia yang mencari hakikat kebenaran dapat 
diabui dan disesatkan. Kian lama manusia merasa bebas menyelidiki kebe- 
naran, sehingga datang suatu zaman, tidak diperdulikan orang bagi kekuasaan 
golongan agama menentukan kebenaran menurut kemauan mereka saja. Maka 
kalau orang sudah bebas mencari kebenaran, usaha menyesatkan orang dan 
mencampur-aduk kebenaran dengan kepalsuan tidak akan laku lagi. 

“Dan berkata segolongan daripada ahlul-kitab itu: Berimanlah kepada 
apa yang diturunkan kepada orang-orang yang beriman itu di siang hari, dan 
kujurlah kepadanya di waktu petang, supaya mereka kembali.” (ayat 72). 

Ada beberapa riwayat sebab turunnya ayat ini, ada yang diriwayatkan oleh 
Ibnu Ishaq dari Ibnu Abbas, dan yang diriwayatkan oleh Ibnu Jarir dari Qatadah 
dan beberapa riwayat lain yang hampir serupa maksudnya, yaitu beberapa 
pemuka Yahudi bermuatakat, mari kita pura-pura masuk ke dalam agama 
Muhammad itu pagi-pagi, lalu kita ikut mendengar dan ikut sembahyang 
dengan dia. Nanti setelah hari petang kita pulang kembali, dan kalau pengikut- 
pengikut Muhammad itu bertanya, kita nyatakan bahwa kita telah keluar 
kembali dari agama Muhammad itu, sebab telah terbukti bagi kita bahwa 
Muhammad itu adalah seorang pendusta. Sebab itulah maka kami kembali 
kepada pemuka-pemuka dan pendeta-pendeta kami. Dengan jalan demikian 
nanti tentu akan tertarik pula keluar pengikut Muhammad yang lain, yang 
imannya masih goyah, maka kembalilah dia kepada agama kita. 

Kepalsuan itu niscaya diketahui Tuhan, dan terus turunlah ayat ini mem- 
beri peringatan bahwa ada orang-orang tidak jujur seperti ini akan masuk Islam 
pura-pura di waktu pagi dan kembali kafir di petang hari. 

Tentu maksud mereka tidak akan berhasil terhadap orang yang beriman. 
Tepatlah apa yang pemah ditanyakan oleh Heraclius Raja Romawi di Syam itu 
kepada Abu Sulyan ketika itu masih musyrik, seketika telah menerima surat 
Rasulullah mengajaknya masuk Islam. Dia bertanya kepada Abu Sutyan: 
“Adakah orang-orang yang telah memeluk agama yang diajaknya itu kembali 
kepada agamanya yang lama?” Abu Sutyan menjawab: “Tidak ada!” Maka 
Heraclius mengangguk-angguk dan berkata: “Ini adalah suatu seruan yang 
sungguh!” 

Yang dapat digoncang-goncangkan keyakinannya ialah hanya orang yang 
masuk Islam hanya bondong air, bondong dedak, yang belum mempunyai iman 
yang mendalam, atau yang masuk karena mengharapkan keuntungan benda. 
Lantaran keuntungan benda itu belum didapatnya, dia tidak sabar, lalu lari 
karena yang mengajak. Orang yang seperti ini tentu ada di segala zarrian, 
terutama di zaman yang jauh daripada Rasulullah s.a.w. seperti di zaman kita 



Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


sekarang ini. Banyak kali kejadian orang-orang penting masuk ke dalam satu 
partai agama, karena mengharapkan jabatan menteri atau pangkat-pangkat 
yang lain. Kemudian setelah partai itu kaiah dalam pemilihan umum, atau 
dibubarkan oleh musuh-musuh politiknya dengan kekerasan, orang penting itu 
lalu pindah tempat, dengan tidak merasa malu. Sejak masuknyasampai keluar- 
nya, tidaklah dia mengenal apakah ideologi yang sebenarnya daripada partai 
yang pernah dimasukinya itu. 

Tetapi di zaman Rasulullah s.a.w. hal seperti ini sangat jarang kejadian, 
hanya satu kali dalam 100,000. Atau karena murtadnya Musailimah al-Kazzab 
(pendusta) karena dia ingin hendak jadi Nabi sendiri pula. Kemudian diterang- 
kan lagi perkataan ahlul-kitab yang lain: 

“Dan janganlah kamu percaya melainkan kepada orang-orang yang 
menuruti agama kamu. ” (pangkal ayat 73). 

Inilah kesan dari tanatik golongan, sebagai juga yang selalu kita dengar 
ucapan orang yang hanya memandang hanya pihak dia yang benar. “Apa saja 
kata Muhammad itu jangan dipercaya. Pendeknya bagaimana juga bagusnya 
dan enaknya perkataan mereka jangan diikut. Kalau bukan perkataan gurumu 
sendiri, nanti kamu akan tertarik. Sebab orang itu pintar benar bercakap- 
cakap.” Apatah lagi pada orangYahudi di zaman Rasulullah itu,merekamasih 
tetap berkeyakinan bahwa yang berhak menjadi Rasul atau Nabi hanyalah dari 
Bani Israil. Sebab itu segala perkataan yang keluar dari mulut orang yang bukan 
Yahudi, jangan percaya. Untuk menangkis sikap yang sempit ini, Tuhan 
bersabda kepada RasulNya: “Katakanlah: Sesungguhnya yang petunjuk ialah 
petunjuk Allah." Yang menentukan petunjuk ialah Allah sendiri, dan petunjuk 
bukanlah monopoli hak kamu saja: “bahwa akan diberikan kepada seseorang 
sebagaimana pemberian yang diberikan kepada /camu.”Artinya ialah bahwa 
dia bukan hanya khusus untuk orang Yahudi dan Bani Israil. 

Menurut ahli tafsir az-Zamakhsyari di dalam tafsimya a/Kasysya/, bahwa 
sejak pangkal ayat: “Dan janganlah kamu percaya melainkan kepada orang- 
orang yang menuruti agama kamu.” Adalah bersambungan terus dengan 
perkataan: “Bahwa akan diberikan kepada seseorang sebagaimana pem- 
berian yang diberikan kepada kamu. ”Tetapi pendirian Yahudi yang demikian 
sempit dan sombong, telah disela di tengahnya dengan peringatan Tuhan 
kepada RasulNya: “Katakanlah: Sesungguhnpa yang petunjuk, ialah petunjuk 
Allah.” Tegasnya pendeta-pendeta Yahudi melarang pengikut mereka atau 
kaum mereka mengakui orang yang bukan Yahudi, telah disela langsung oleh 
peringatan Tuhan bahwa petunjuk bukanlah Yahudi yang punya, tetapi Allah 
yang empunya dan rata bagi sekalian manusia. Kemudian diteruskan lagi pesan 
pendeta Yahudi kepada pengikutnya, jangan kamu percaya bahwa akan di- 
berikan kepada kaum Bani Israil. Meskipun Muhammad itu mengakui dirinya 
sebagai Rasul dan Nabi, kamu jangan mau percaya, sebab yang berhak menjadi 
Rasul dan N abi hanyalah Bani Israil, sebab Bani Israil kaum pilihan T uhan untuk 
menegakkan kemuliaan di dalam alam ini. 



Surat Ali Imran (Ayat 73-74) 


809 


“Atau akan ada orang yang menempelak kamu di sisi Tuhan kamu.” Di 
akhirat kelak. Artinya, jangan pula kamu percaya kalau ada orang mengatakan 
bahwa kalau ajaran-ajaran Muhammad ini tidak diikuti, niscaya di akhiratkelak 
akan ditempelak Tuhan, sebab mendurhakai ajaran RasulNya. Itupun jangan 
kamu percaya. 

Pendeknya, apa sajapun yang dibicarakan orang, walaupun siapa yang 
berbicara, kalau dia bukan dari Bani Israil, janganlah diikuti pembicaraannya itu 
dan jangan dipercayai. 

Inilah setengah daripada nasihat atau pesan dari pemuka-pemuka mereka 
kepada para pengikut mereka pada waktu itu. Nasihatnya yang pertama atau 
pangkal dari nasihatny a telah disela dengan sabda T uhan kepadaRasuINya agar 
disambut kata yang demikian. Dengan keterangan bahwa petunjuk yang sejati 
adalah petunjuk Allah, bukan petunjuk manusia. Kedua, ujung pesan mereka ini 
telah disuruh sambut lagi oleh Tuhan kepada RasuINya: “Katakanlah: Se- 
sungguhnya kumia itu adalah di tangan Allah, diberikanNya akan dia kepada 
barangsiapa yang Dia kehendaki.” Oleh sebab itu maka kumia Ilahi, meng- 
angkat manusia menjadi utusanNya atau NabiNya, yang demikian itu adalah 
kurnia AUah sendiri, diberikanNya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki, 
dengan tidak menentukan hanya Bani Israil saja. Kumia AUah yang AUah 
limpahkan kepada barangsiapa yang Dia kehendaki itu, bukanlah hak khusus 
bagi satu golongan atau satu bangsa. Sedangkan melahirkan Yahya dari ayah 
yang tua dan ibu yang mandul, AUah Maha Kuasa. Sedangkan melahirkan Isa 
Almasih hanya dengan perantaraan ibu saja, Allah Berkuasa. Bahkan mencipta- 
kan Adam langsung dari tanah, dengan tidak memakai ayah dan ibu; Diapun 
berkuasa, apalah akan sukamya bagi Allah, jika dahulu banyak Rasul/Nabi 
dipilihNya dari Bani IsraU, sekarang dipilihNya pula dari Bani Ismail? Kalau 
hendak mencari asal-usul keturunan, bukankah Israil dan Ismail yang menurun- 
kan dua bangsa besar itu, adalah keduanya anak kandung Ibrahim? Ibrahim 
yang diakui kebenarannya oleh segala pihak, baik Yahudi atau Nasrani, atau 
orang Arab? Mengapa kehendak Tuhan akan diberi batas oleh manusia? 
Mengapa kebenaran yang keluar dari mulut seorang Rasul tidak akan diperduli- 
kan kalau dia bukan dari Bani Israil? Inilah suatu pendirian yang amat salah, 
sangat berlawanan dengan kehendak Allah, yang di ujung ayat ditegaskan: 
“Dan Allah itu adalah Maha Luas”, meliputi dan menaungi seluruh hambaNya, 
tidak hanya melebihkan Bani Israil dari Bani Ismail, atau penduduk atau bagian 
bumi dari bagian bumi yang lain. Sehingga manusia bukanlah diperhitungkan 
dari keturunan. Sebab keturunan seluruh manusia itu hanya satu jua, yaitu 
Adam. Dan semuanyapun dijadikan daripada unsur yang satu, yaitu unsur 
bumi, atau tanah. “Lagi Mengetahui.” (ujung ayat 73). Yaitu diketahuiNya 
kepada siapa Dia yang patut menjatuhkan pilihanNya yang akan dijadikan 
Rasul. Sehingga sudah sepatutnya pula Bani Israil atau kaum Yahudi menye- 
lidiki kembali kesalahan mereka, makanya nubuwwat dan risalat telah dicabut 
dari mereka dan digelarkan kepada yang lain. Bukankah di dalam kitab-kitab 
Nabi-nabi mereka sendiri, sebagai Armia dan Yasy‘iya dan Daniel dan Habkuk, 
yang ada catatannya pada mereka sendiri terdapat beberapa penjelasan dan 



810 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


peringatan karena mereka tidak setia lagi kepada ajaran Musa? Bukankah 
Musapun seketika dekat watatnya telah menyatakan kecemasannya bahwa 
ummatnya akan mendurhakai Tuhan, sehingga pemah beliau katakan keras 
tengkuk? Bukankah Musa di waktu masih hidup lagi, telah ada mereka yang 
menyembah berhala anak sapi mas (‘ijl)? Sekarang datang seruan wahyu lagi, 
yang isinya serupa dengan seruan Musa, mereka tolak pula, dengan alasan 
karena dia bukan dari Bani Israil. Sebab itu, walaupun Nabi itu dari Bani Israil 
juga, dia akan tetap kamu bantah dan akan ada saja alasan kamu menolaknya, 
sebagaimana telah kamu lakukan dahulu kepada Isa Almasih, anak Bani Israil 
sendiri. 

“Dia menentukan rahmatNya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. ” 
(pangkal ayat 74). Sekarang rahmat itu jatuh kepada Bani Ismail, tapi dia bukan 
diutus khusus untuk Bani Ismail dan Arab saja, melainkan untuk seluruh 
manusia dan dunia, rahmat bagi seluruh alam. “Dan Allah adalah mempunyai 
kurnia yang besar.” (ujung ayat 74). Maka sudah sepatutnyalah jika kamu 
bersama-samapun wahai ahlul-kitab, wahai Bani Israil, jika kamupun turut 
menampungkan jiwa-ragamu, menerima rahmat itu. 


(75) Dan setengah daripada ahlul-kitab 
itu ada yang kalau engkau per- 
cayai dia satu pikul, dia akan me- 
nunaikannya kepada engkau. Dan 
setengah mereka, ada yang kalau 
engkau percayai dia dengan satu 
dinar, tidak akan ditunaikannya 
dia kepada engkau, kecuali kalau 
tetap engkau mendesaknya. Men- 
jadi demikian karena mereka ber- 
kata: Tidak ada dosa atas kita ter- 
hadap orang-orang yang bodoh 
itu. Dan mereka katakan kedusta- 
an atas Allah, padahal mereka 
mengetahui. 


jllai aj O»LT jl /p* t^Jl^Jl bkl /*»j 

/ /*/l/ » w >» * / •/ * s} 

jL-Jii oL* 

£. 

. S *// / _ m / */ m /^ * 

Lj: li <Jc c~oL M V 

V / P 5 » x ✓ 

/ /»// /*/ / 9^wt / / 

Cr?y'j \)\i L 

(*-®J Al)l Ojlji J 

X >/»/ 


(76) Bahkan! Barangsiapa yang me- 
nyempumakan janjinya dan dia- 
pun bertakwa, maka sesungguh- 
nya Allah adalah amat suka 
kepada orang-orang yang ber- 
takwa. 


4 } // * w s / »^/ »/ /»l • / // 

($) 



Surat Ali Imran (Ayat 75 - 7 6) 


811 


(77) Sesungguhnya orang-orang yang 
membeli dengan mempergunakan 
janji Allah dan sumpah-sumpah 
mereka akan harga yang sedikit, 
itulah orang-orang yang tidak 
akan ada bagian bagi mereka di 
akhirat, dan tidaklah Allah akan 
bercakap-cakap dengan mereka 
dan tidaklah Dia akan meman- 
dang kepada mereka di hari 
kiamat, dan tidaklah Allah akan 
membersihkan mereka. Dan bagi 
mereka siksa yang pedih. 


Lj: jl 

1 // * / / / ^ 9 

Sj^T 

/»/* » »/ } } s ////^ }} }* / / // 


t/ /- */ / >/*/ / 


* 9 * » »•/ > ^ / //// - / "// / " // 

V l £ / ✓ »/ » - /> // / / ». 

.(Jl cjlJc |*-<^j j *)lj a»2 


Selain dari segolongan ahlul-kitab yang tidak mau mengakui kalau ada 
Rasul yang bukan dari Bani Israil, maka di samping yang jujur ada pula yang 
berlaku curang. Inilah pertimbangan secara adil, bahwa tidaklah semua ahlul- 
kitab itu jahat belaka, ada juga yang baik di samping yang jahat; bahkan kelak 
kita akan sampai kepada ayat 113 dari Surat ali Imran ini juga yang mengatakan 
bahwa di kalangan ahlul-kitab itu juga ada orang-orang yang jujur, di samping 
yang curang. “Dan setengah daripada ahlul-kitab itu ada yang kalau engkau 
percayai dia satu pikul, dia akan menunaikannya kepada engkau. ” (pangkal 
ayat 75). 

Itu adalah orang-orang yang jujur. Itu sebabnya maka setelah tinggal di 
Madinah selalu ramai hubungan pemiagaan, jual-beli, hutang-piutang di antara 
kaum Muslimin dengan orang Yahudi, sebab banyak juga di antara mereka 
yang jujur dapat dipercayai satu pikul barang, atau satu timbangan emas, akan 
dibayarnya dengan jujur. “Dan setengah mereka, ada yang kalau engkau 
percayai dia dengan satu dinar, tidak akan ditunaikannya dia kepada engkau, 
kecuali kalau tetap engkau mendesaknya.” Asal lengah, lalai dan kurang 
diperhatikan, niscaya uang satu dinar itu akan hilang, hutang tidak akan 
dibayarnya, atau dicarinya dalih untuk mungkir. “Menjadi demikian karena 
mereka berkata: Tidak ada dosa atas kita terhadap orang-orang yang bodoh 
itu. ” Sebabnya ialah pendirian yang tadi juga, mereka merasa bahwa kelas dan 
martabat mereka di sisi Tuhan lebih tinggi, apatah lagi sebelum Bani Nadhir di 
hukum dengan pengusiran dan Bani Quraizhah dihukum bunuh laki-Iaki 
mereka lebih dari 700 orang karena berkhianat besar, maka seluruh pasaran di 
Madinah adalah di tangan mereka. Juga mereka mempunyai tukang-tukang 
emas, tukang jahit dan saudagar, di samping yang mempunyai kebun-kebun 
kurma yang luas. Sedang pihak Muhajirin yang masuk ke dalam pasaran atau 
orang Anshar Madinah sendiri di waktu yang mula-mula itu belum banyak. 
Maka oleh karena memandang martabat mereka tinggi, adalah di kalangan 
mereka yang berpendirian bahwa kalau Arab-arab bodoh dan ummi ini dikicuh, 
tidaklah kita akan berdosa. Malahan menurut sebuah Hadis, ada di antara 



812 


Tafsir AI-Azhar (Juzu ’ 3) 


mereka yang begitu kasar, sehingga nyaris bercerai kepalanya dengan badan- 
nya oleh pedang Umar bin Khatthab, karena dia menunggu piutang kepada 
Nabi kita dengan kasamya. Tetapi Nabi s.a.w. menyambut dengan lemah- 
lembutnya dan segera membayar hutang itu. Karena malu atas kerendahan 
budinya, Yahudi itu menyesal lalu langsung memeluk Islam. 

Maka di ujung ayat dikatakanlah rahasia atau latar-belakang dari ke- 
curangan itu: “Dan mereka katakan kedustaan atas Allah, padahal mereka 
mengetahui.” (ujung ayat 75). 

Mereka katakan bahwa mereka boleh mengicuh dan curang kepadaorang 
yang dianggap bodoh dan ummi itu ada tersebut dalamTaurat. PadahalTaurat 
sejati adalah wahyu Ilahi. Adakah masuk akal Allah memberi izin Bani Israil 
mengicuh dan berlaku curang kepada orang yang dianggap bodoh? Bagaimana 
kekacauan yang akan timbul dalam masyarakat manusia kalau orang yang 
pintar diwahyukan oleh Tuhan bahwa dia boleh berlaku curang kepada yang 
dianggap bodoh? 

Di pangkal ayat sudah dinyatakan bahwa di kalangan ahlul-kitabadaorang 
yang teguh memegang kepercayaan, berhutang mau membayar, berjanji mau 
memenuhi. Tandanya tidak ada perintah dalam Taurat menyuruh curang 
kepada orang yang dianggap bodoh. Tandanya penafsiran yang bodoh ini 
adalah kedustaan mereka yang mempunyai pandangan yangsalah itu saja. Dan 
ayat inipun amat penting kita perhatikan, sebab di sini al-Quran memberi kita 
tuntunan supaya bersikap adil, jangan ceroboh menuduh orang. Mentang- 
mentang orang Yahudi memusuhi Islam, janganlah dicap bahwa seluruh orang 
Yahudi jahat belaka tidak ada yang baik. Ayat ini menjelaskan bahwa di 
kalangan orang itu ada yang boleh dipercaya, meskipun ada pula yang jahat dan 
curang. 

Sikap yang ditunjukkan ayat inipun patut kita teladan dalam pergaulan 
hidup kita. Kadang-kadang seketika kita masuk ke dalam sebuah negeri, karena 
kita mula masuk itu telah kecopetan, kita tuduh bahwa penduduk negeri itu 
pencopet belaka. Orang-orang Indonesia yang naik haji kerapkali menuduh 
Arab Makkah kasar-kasar, sebab dia hanya berhubungan dengan Arab tukang 
jual air. Dan dia tidak berhubungan dengan penduduk Makkah yang terpelajar. 
Kadang kadang dengan lancang pula menuduh orang Arab sangat kafir, sebab 
ada ayat menyebut A‘rab yang berarti orang gunung sangat kafir dan sangat 
munafik. 

Ayat ini mendidik kita mempertinggi budi dan adil terhadap manusia, 
walaupun kita sedang bermusuhan dengan mereka. 

“Bahkard Barangsiapa yang menyempurnakan janjinya dan diapun ber- 
takwa, maka sesungguhnya Allah adalah amat suka kepada orang-orang 
yang bertakwa.” (ayat 76). 

Kemakmuran masyarakat pergaulan hidup, tidak memandang perbedaan 
agama atau perlainan keturunan, ialah karena teguhnya masing-masing orang 
memegang janjinya. Sama-sama setia memegang amanat, karena kita yang 
sebahagian memerlukan akan yang lain. Akan lancarlah kemakmuran hidup itu 



Surat Ali Imran (Ayat 77) 813 

jika dipatrikan lagi dengan takwa kepada Allah. Sebab Tuhan Allahlah yang 
menjaga kita semuanya. 

Oleh sebab itu dapatlah kita tahamkan bahwasanya ayat ini memberi per- 
ingatan kepada ummat beriman agar teguh memegang janji-janji dengan sesama 
Islam, bahkan juga dengan bangsa lain pemeluk agama yang lain. Dan janganlah 
bertaham bahwa kalau agama orang telah lain dari kita, orang itu sudah boleh 
dikicuh dan dicurangi. Janganlah bertaham bahwa curang dengan orang yang 
berlain agama itu tidak berdosa. Apabila amanat dengan sesama manusiatidak 
dipelihara lagj, pastilah kekacauan akan timbul, dan bertemulah kemakmuran 
bersama itu dengan jalan yang buntu. Janganlah sampai orang yang beriman 
memberikan teladan yang busuk, sebagaimana pendirian setengah ahlul-kitab 
itu. Hal ini sampai dihubungkan dengan takwa; artinya bukan semata-mata 
menjaga pergaulan hidup manusia saja, tetapi lebih mendalam lagi, yaitu karena 
takwa atau takut lalu memelihara hubungan baik dengan Tuhan. Sebab semua 
manusia itu adalah makhluk Tuhan. 


Harga Janji Dan Sumpah 

“Sesungguhnya orang orang yang membe/i dengan mempergunakan janji 
Allah dan sumpah sumpah mereka akan harga yang sedikit, itulah orang 
orang yang tidak akan ada bahagian bagi mereka di akhirat. ” (pangkal ayat 
77). 

Artinya ialah menerangkan orang-orang yang mudah saja mempergunakan 
janji di atas nama Allah, dan mudah saja mengucapkan sumpah sumpah 
untuk membeli harta yang nilainya sedikit. Mudah dan lancang saja menyebut 
nama Allah dan mudah dan lancang menyebut sumpah. Padahal harta yang 
hendak dipunyai hanya sedikit, baik ketika membeli atau ketika mengikat janji 
yang lain. Walaupun kekayaan yang diharapkan itu sebesar gunung emas, 
namun nilainya masihlah sedikit, jika dibandingkan dengan harga nama Allah 
yang dibuat janji atau dibuat sumpah. Karena liciknya bersumpah dan pandai 
nya menyusun kata, mungkin dia mendapat keuntungan, namun keuntungan 
itu hanyalah sedikit, sebab hanya akan didapatnya di dunia saja. Dan di akhirat 
orang yang semacam itu tidak akan mendapat bagian sedikit juapun. Di mana- 
kah perbandingannya di antara gunung emas di dunia dengan syurga di akhirat? 
Apakah artinya kekayaan tidak halal, yang diambil karena hanya pandai 
menyebar sumpah, dengan gejala api neraka? 

Ada tiga riwayat tentang sebab turunnya ayat ini. Menurut riwayat per- 
tama, dari Bukhari dan Muslim, ada seorang sahabat Rasulullah s.a.w. bernama 
Asy‘ast. Dia ini berkata bahwa di antaranya dengan seorang Yahudi terjadi satu 
perkara tanah. Yang empunya tanah itu saya, tetapi dikuasai oleh Yahudi dan 
dia tidak mau mengaku. Lalu saya datang mengadukan hal itu kepada 
Rasulullah. Kami keduanya dipanggil. Lalu Rasulullah s.a.w. bertanya kepada 
saya: “Adakah engkau mempunyai keterangan lengkap tentang tanah itu?” 



814 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Saya mcnjawab: “Tidak ada!” Lalu beliau berkata pula kepada Yahudi itu: 

Bersumpahlah bahwa tanah itu memang tanahmu!” Sebelum dia mengucap- 
kan sumpah, aku berkata: “Ya Rasul Allah, jika dia bersumpah, hilanglah 
hartaku.” Dan di waktu itu turuniah ayat ini. 

Riwayat kedua dari Bukhari juga yang diterima dari Ibnu Abu Aufa, bahwa 
seorang laki-laki menjajakan barangnya di pasar, maka diapun bersumpah: 
“Demi Aliah”, bahwa dia memberikan dengan harta itu barang yang tidak 
diberikan oleh seorangpun, karena maksudnya hendak merugikan seseorang 
Muslim, maka turunlah ayat ini. 

Berkata a!-Hafizh Ibnu Hajar di dalam Syarah Bukhari, bahwa tidak ada 
berselisih di antara kedua Hadis ini, bahkan mungkin sekali kedua kejadian 
inilah yang menyebabkan turunnya ayat. 

Riwayat ketiga ialah yang dibawakan oleh Ibnu Jarir dari Ikrimah bahwa 
ayat ini diturunkan mengenai diri dua orang Yahudi Huyay bin Akhtab dan 
Ka‘ab bin Asyraf dan lain-lain, yang sengaja menyembunyikan apa yang telah 
diturunkan Allah di daiam kitab Taurat, sengaja mereka tukar-tukar isinya, ialu 
mereka bersumpah bahwa apa yang mereka sebutkan itu benar-benar turun 
dari Allah. 

Di dalam ayat ini bertemu dua kata, yaitu janji Allah dan sumpah. Sudah 
terang bahwa janji Allah dengan kita makhlukNya ini ialah akan bersikap benar 
dan jujur, dan sumpah. Di dalam bahasa Arab sumpah itu disebut pamin, 
jamaknya ialah aiman, asal artinya iaiah tangan kanan. Karena bila orang 
bersumpah pada asalnya ialah berjabatan tangan kanan kedua pihak untuk 
menguatkan kata sambil mengucapkan sumpah. 

Apabiia janji dengan Allah sudah dipermudah-mudah dengan mengucap- 
kan sumpah, yang kemudian temyata bahwa sumpah atau janji itu tidak jujur, 
hanya semata-mata karena mengharapkan nilai yang sedikit, tandanya masya- 
rakat manusia akan mulai runtuh. Nama Allah sudah mudah saja dalam 
pasaran, dan janji dibuat karena hendak dimungkiri. Kepercayaan diri tidak ada 
lagi, orang tidak Iagi percaya-mempercayai. Sangatlah murka Tuhan kepada 
orang yang melakukan ini, sebab dia telah merusak dalam dunia. Padahal 
kehidupan manusia itu selain dari menegakkan percaya kepada Allah hendak- 
lah pula menegakkan pula percaya-mempercayai kepada sesama manusia. 
Kalau amanat tidak ada lagi, karena dusta telah dikuatkan dengan sumpah, 
kerusakanlah yang akan timbul dalam dunia. Sebab itu Allah sangat murka! 
Dalam tahap pertama Tuhan memperingatkan bahwa orang itu tidak akan 
mendapat bahagia di akhirat. Dan sambungan ayat berkata: “Dan tidaklah 
Allah akan bercakap-cakap dengan mereka dan tidaklah Dia akan meman- 
dang kepada mereka di hari kiamat.” Inilah dua siksaan yang amat hebat di 
akhirat. Orang yang luhur budinya akan merasai betapa hebat bekas ancaman 
Tuhan ini ke daiam hati. Apa lagi arti diri kalau Tuhan tidak mau lagi mengajak 
kita bercakap? Usahkan bercakap, menoleh sajapun Tuhan tidak suka. Sebab 
orang ini adalah seorang yang kotor tadinya; karena hendak mencari sedikit dia 
mempermudah janji Allah dan mengucapkan sumpah, tidak dihargainya orang 
lain, lagi tamak dan loba: “Dan tidaklah Allah akan membersihkan mereka,” 



Surat Ali lmran (Ayat 77 ) 


815 


karena jasmani dan rohani mereka telah mereka kotori sendiri dengan mem- 
permudah-mudah nama Allah dan memandang enteng masyarakat pergaulan 
hidup: “Dan bagi mereka siksa yang pedih.” (ujung ayat 77). 

Tiga macam riwayat yang diterangkan di sini yang menjadi sebab turunnya 
ayat. Satu ialah seorang Islam yang berperkara tanah dengan orang Yahudi. Si 
Muslim (Asy‘ast) yakin sungguh bahwa tanah itu memang tanahnya, sayang 
keterangan yang ada padanya tidak iengkap. Mungkin hilang, ataupun saksi- 
saksi tidak ada lagi. Si Yahudi berani bersumpah, karena dia tahu bahwa 
keterangan-keterangan Asy‘ast telah hiiang. Teranglah si Yahudi memper- 
mudah sumpah, dan dalam syarat-syarat perkara sudah tentu Asy‘ast kalah. 
Maka ayat ini memberi peringatan kepada orang-orang beriman jangan sampai 
meniru perbuatan Yahudi, yang dengan mengucap sumpah dapat mengambil 
keuntungan, yaitu tanah menjadi miliknya. Di dunia dia bisa menang perkara, 
tetapi di akhirat dia akan mendapat siksaan yang pedih. Dia pasti akan mati dan 
harta itu tidak akan dibawanya ke akhirat. 

Dikisahkan pula riwayat yang kedua, seorang laki-laki Islam sendiri, ber- 
sorak-sorak menjajakan jualannya di pasar, mengatakan barang dagangannya 
jauh lebih tinggi mutunya daripada barang si anu. Dia membayar harga yang 
lebih tinggi daripada harga yang dapat dibayar oleh si fulan. Dia memakai 
sumpah pula. Dia hendak mencari laba dengan merugikan orang lain. Lalu yang 
akan didapatkannya itu hanya sedikit sekali nilainya, dibandingkan dengan 
siksaan yang akan diterimanya di akhirat kelak. Apalah harga diri kalau Tuhan 
tidak mau bercakap dengan kita dan tidak memandang kita sebelah mata dan 
kita dipandang sangat kotor, dan Tuhan tidak bersedia membersihkan. 

Kisah ketiga ialah Yahudi yang memakai sumpah untuk memutar-mutar 
ayat kitab Taurat. Dengan bersumpah itu mereka hendak mencapai kemena- 
ngan sendiri di dalam bertukar fikiran. Inipun suatu cara yang tidak jujur. 
Bagaimana suatu pendirian agama hendak dipertahankan dengan sikap yang 
tidak jujur? 

Ketiga asbabun-nuzul ini bisa dipakai dan bisa pula disambungkan kepada- 
nya beribu-ribu kejadian yang lain. Cobalah lihat, betapa seorang Presiden atau 
Menteri atau Pegawai Tinggi Negara, seketika dia mula menjabat pangkat itu 
bersumpah bahwa dia akan jujur melaksanakan tugas dan kewajibannya. 
Sumpah itu disanggupinya dan lantaran itu pangkat dan jabatan tinggi dipikul- 
kan kepada dirinya. Kemudian ternyata janjinya kepada Allah dengan sumpah- 
nya yang telah diucapkannya itu dilanggarnya. Apalah harga orang seperti ini di 
sisi Allah? Di dunia dia boleh sementara waktu duduk di istana yang indah, naik 
kendaraan yang mahal dan cukup dihormati ke mana saja dia pergi. Tetapi 
tidaklah ada harganya di sisi Allah. Dan dikutuk dilaknat Tuhan di akhirat dan 
Tuhan tidak akan memandangnya walau sebelah mata. 

Fikirkanlah ini. Ambil kiasnya kepda hidup di dunia. Kalau seorang pem- 
besar negara tidak pernah lagi ditegur-sapa oleh atasannya; adaiah itu di- 
pandangnya suatu siksaan batin yang sukar diatasi. Ada Menteri yang mem- 
bunuh diri karena rajanya tidak memandang kepadanya seketika berhadapan. 
Tldak ada sakit yang lebih sakit dari itu. 



816 ' 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Berzina, meminum minuman yang memabukkan, berjudi, mendurhaka 
kepada dua orang ibu-bapa, dan lain-lain sebagainya dihitung sebagai KABA-IR, 
iaitu dosa-dosa besar. Tapi tidak ada satu di antara dosa besar itu yang 
mendapat ancaman sekeras orang memungkiri janji dan mempermudah sum- 
pah ini; sampai tidak akan ditegur-sapa oleh Tuhan, sampai tidak akan di- 
pandang sebelah mata, sampai dibiarkan tinggal kotor. 

Tepatlah apabila Rasul Allah s.a.w. bersabda tidak memegang amanat 
sekali-kali tidaklah benar imannya, dan orang yang mempermudah janji untuk 
dimungkiri tidaklah ada agamanya: 




“Tidak ada iman pada orang yang tidak ada amanatnya; dan tidak ada 
agama pada orang yang tidak menghargai janji.” (Diriwayatkan oleh Ahmad, 
al-Bazar dan at-Tabrani dari Anas). 

Di dalam pergaulan hidup bernegarapun hal ini dapat kita fikirkan. Seorang 
pemimpin negara pezina atau peminum dan pemabuk, hanya dibisik desuskan 
orang saja, dan orang masih hormat kepadanya walaupun dosa itu dosa besar. 
Tetapi kalau dia sudah mempermudah sumpah dan janji, berjanji seribu janji, 
diteguhi sekali tidak, mulailah rakyat bosan, mulailah jatuh muru’ahnya di 
hadapan rakyat yang dipimpinnya. Kadang-kadang orangpun tidak sabar lagi, 
lalu digulingkan orang dia dari kedudukannya, karena membuat jijik dan 
membosankan. Biar dia pezina, peminum dan pemabuk, masih didiamkan 
orang. Tetapi kalau dia telah mempermudah sumpah dan janji, telah mulailah 
dia merugikan masyarakat yang dipimpinnya itu. Dan waktu itu tidak akan 
dimaafkan orang lagi. 

Ketika tafsir ini diperbuat, pemimpin demikian disebut orang PENJUAL 
KECAP. 


(78) Dan sesungguhnya di antara 
mereka ada sebahagian yang me- 
mutar-mutar lidah mereka pada 
kitab, supaya kamu sangka dia 
memang dari kitab, padahal tidak- 
lah dia dari kitab, dan mereka 
katakan bahwa dia itu dari sisi 
Allah, padahal tidaklah dia darisisi 
Allah, dan mereka katakan atas 
nama Allah suatu kedustaan, 
padahal mereka mengetahui. 


\Jl OjjLj Li ji} (Jj 

j+j» U j ,— oj^^J 

, » s> s > 

j* ojyu.j 

/«/»/» > / 

^ // / ^ > + * ^ // 

(v£) OjJ* ^ 



Surat Ali Imran (Ayat 78) 


817 


(79) Tidaklah layak bagi kalangan 
manusia yang diberikan Allah 
kepadanya kitab dan hukum dan 
nubuwwat, kemudian dia berkata 
kepada manusia: Hendaklah 
kamu menjadi hamba-hamba bagi- 
ku, bukan hamba Allah. Tetapi 
(dia berkata): Jadilah kamu orang- 
orang ketuhanan, dari sebab 
kamu mengajarkan kitab itu dan 
dari sebab kamu membacanya. 


Jjl-T ajjj j\ U 
^ ' 


^rCc \yf j£-lj jji 

/ >>„s »> a, / / x ' f'\r 

jj**j«C L—C j c-J jJ*> 


(80) Dan tidaklah Dia menyuruh kamu 
mengambil Malaikat dan Nabi- 
nabi menjadi tuhan-tuhan. Apa- 
kah (mungkin) Dia menyuruh 
kamu kufur sesudah kamu men- 
jadi orang yang berserah diri? 



X > .1 


Kemudian diterangkan lagi satu kecurangan macam lain dari setengah 
ahlul-kitab itu, yang lebih berbahaya lagi. Bukan saja mempermurah-murah 
sumpah mencari keuntungan bendanya yang sedikit, karena orangnya ialah 
saudagar, tetapi dari pemuka-pemuka agama mereka sendiri, yaitu membuat 
kecurangan, terhadap tafsiran kitab suci mereka sendiri, untuk memungkiri 
kerasulan Muhammad s.a.w.: “Dan sesungguhnya di antara mereka ada 
sebahagian yang memutar-mutar lidah mereka pada kitab, supaya kamu 
sangka dia memang dari kitab, padahal tidaklah dia dari kitab. (pangkal ayat 
78). Menurut satu riwayat dari Ibnu Abbas bahwa asal mula hal ini ialah 
kelakuan seorang pemuka Yahudi di Madinah yang amat terkenal benci dan 
membuat berbagai fitnah dan kecurangan kepada Nabi s.a.w. bernama Ka‘ab 
bin Asyraf. Dikarangkannya beberapa kata-kata menurut susunan bunyi kitab 
Taurat, padahal bukan Taurat, yang isinya mengimbangi bunyi kitab Taurat 
yang asli yang menerangkan sifat-sifat Nabi akhir zaman, yaitu Rasulullah s.a.w. 
yang kedatangannya ditunggu-tunggu. Kemudian karangannya ini disuruhkan- 
nya siarkan dan bacakan dengan dilagu-lagukan pula sebagai melagukan kitab 
Taurat, kepada kaumnya Bani Quraizhah, sehingga orang yang tidak tahu 
menyangka kitab Taurat juga .yang mereka baca. 

Di dalam ayat ini disebutkan Laiyan bi-alsinatihim, kita artikan dengan 
memutar-mutar lidah mereka. Yaitu bahwa ada beberapa kalimat, yang dibaca 
dengan memutar lidah sedikit saja, bisa berubah sangat artinya, seumpama 
dalam bahasa kita di antara kembang dengan kumbang, di antara madu 
(manisan lebah) dengan bermadu (perempuan bermadu) dan iain-lain. Ka‘ab 




818 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


bin Asyraf dengan teman-temannya telah sampai hati membaca kitab sucinya 
sendiri dengan memutar-mutar lidah, dengan maksud memungkiri kerasulan 
Muhammad s.a.w. Dan dia berani mengatakan bahwa itu adalah isi Taurat juga: 
“Dan mereka katakan bahwa dia itu dari sisi Allah, padahal tidaklah dia dari 
sisi Allah, dan mereka katakan atas nama Allah suatu kedustaan, padahal 
mereka mengetahui.” (ujung ayat 78). Padahal mereka dalam hati kecilnya 
mengetahui bahwa perbuatan mereka itu sangat merusak dan melanggar 
kesucian agama mereka sendiri. Tetapi oleh karena dasar pendirian yang tadi, 
tidak mengapa berlaku curang kepada orang yang dipandang bodoh, mereka 
telah sampai hati berbuat yang lebih hebat, yaitu merusakkan bacaan mereka 
sendiri. 

Bertalian dengan itu jugalah pernah mereka mengucapkan Assamu‘alai- 
kum kepada Rasulullah s.a.w., bukan Assalamu ‘alaikum; sedang arti Sam ialah 
mati atau racun; Assamu ‘alaikum, matilah kamu atau celakalah kamu. Di- 
ubahnya Assalamu yang berarti selamat, dengan Sam yang berarti mati atau 
racun. Atau kata Raa‘ina yang bisa berarti peliharalah kami, atau diartikan, 
yang buruk tukang gembala kami atau jadi isim-fa‘il yang berarti orang yang 
kacau tikiran. 

Sebagai selalu kita katakan, sebab turun ayat ialah orang Yahudi, tetapi 
ayat ini untuk kitalah sekarang. Orang Yahudi tidak akan membacanya lagi; 
kitalah yang akan membacanya. Adalah satu kejahatan Yahudi kalau kita coba- 
coba memutar-mutar lidah, baik membaca al-Quran atau membaca Hadis un- 
tuk maksud yang tidak sihat. Misalnya, sebagaimana kejadian pada negeri kita 
kira-kira tahun 1910 ketika ulama-ulama kita bertukar tikiran tentang sunnah- 
kah atau bidahkah melafazkan niat (Ushalli) seketika memulai Takbiratul Ih- 
ram atau sembahyang. Maka adalah mereka yang berani mengambil Hadis Nabi 
yang shahih tentang sembahyang untuk mempertahankan membaca Ushalli 
itu: 



“Sembahyanglah kamu, sebagaimana kamu lihat aku bersembahyang. ” 

Oleh karena ujung Hadis itu berbunyi Ushalli, maka berkatalah beliau 
bahwa Hadis inilah alasan bahwa kalau hendak sembahyang, hendaklah kita 
membaca Ushalli. Itulah namanya memutar-mutar lidah dengan memakai 
ucapan Rasulullah s.a.w., untuk mempertahankan pendirian, yang amat jauh 
dari maksud Hadis itu. 


Seorang Rasul Tidaklah Curang 


“Tidaklah layak bagi kalangan manusia yang diberikan Allah kepadanya 
kitab dan hukum dan nubuwwat kemudian dia berkata kepada manusia: 



Surat Ali Imrart (Ayat 79) 819 

Hendaklah kamu menjadi hamba-hamba bagiku, bukan hamba Allah."( pang- 
kal ayat 79). 

Di dalam ayat ini Rasul Allah disuruh menyampaikan kepada manusia 
hakikat kesetiaan Nabi-nabi, baik diri beiiau sendiri, ataupun Nabi-nabi yang 
dahulu daripadanya, termasuk Nabi Isa Almasih sendiri. Bahwasanya setelah 
mereka menerima tiga kemuliaan dari Tuhan, yaitu diturunkan kepada mereka 
kitab, dan diberi puia hukum untuk membedakan benar dan salah, adil atau 
tidak adil, dan dilengkapi semuanya itu dengan nubuwwat, lalu dia beriaku 
curang kepada amanat yang diturunkan Allah kepadanya itu. Sesudah dia 
berpengaruh diajarkannya kepada manusia ajaran-ajaran yang bukan lagi 
menyembah Allah. Dibujuknya manusia supaya jangan menyembah berhala, 
tetapi lama-lama disuruhnya manusia itu menjadi hamba dari dirinya sendiri. 
Dalam ayat ini Nabi Muhammad s.a.w. mengatakan yang demikian itu tidaklah 
pantas bagi seorang Rasul, bahkan pantang bagi seorang Rasul, sebab itu 
adalah pengkhianatan kepada tugas. Cocok sekaii ayat ini dirangkaikan dengan 
ayat yang terdahulu tadi, bahwa pengkhianatan kepada janji adalah khianat 
yang sangat besar. Kalau hal ini dosa besar bagi manusia biasa, niscaya 
lipatganda lagi dosanya bagi seorang Nabi. Di ayat ini Nabi Muhammad s.a.w. 
mena/ikan hal itu, menyatakan sekali-kali tidaklah seorang manusia yang 
menjadi Nabi berbuat demikian dari Adam sampai Nuh, sampai Ibrahim, 
sampai Musa dan sampai kepada Isa Almasih. Lalu ayat berkata seterusnya 
bahwa yang dikatakan oleh manusia yang menjadi Nabi itu adalah sebaik dari 
itu: “Tetapi (dia berkata): Jadilah kamu orang-orang ketuhanan, dari sebab 
kamu mengajarkan kitab itu dan dari sebab kamu membacanya. ” (ujung ayat 
79 ). 

Ujung ayat ini menjelaskan lagi bahwa Nabi-nabi hanya mengajak agar 
manusia berhubungan langsung dengan Allah. Nabi hanya sebagai penunjuk 
jalan, mengajarkan bagaimana cara manusia mendekati Allah dengan melaku- 
kan zikir, sembahyang dan ibadat lain yang diajarkan oleh Allah sendiri dengan 
perantaraan Rasul itu. Nabi tidak menyuruh supaya pengikutnya itu menjadi 
budak-budak penyembah Nabi, tetapi menuntun agar manusia itu sendiri 
menjadi keluarga yang sangat dekat kepada Tuhan. Orang yang telah sangat 
dekat kepada Tuhan itu di dalam ayat ini disebut orang RABBANI. Yang di 
dalam ayat kita artikan “Orang-orang ketuhanan”. Kalimat RABBANI ini 
berpokok dari RABB, yang berarti TUHAN. Rabbu!-‘AIamin, artinya, Tuhan 
sarwa sekalian alam. Sebagai kata Rohani berasal dari Roh, huruf Ya yang di 
belakang Ya-nisbah: Ya untuk membangsakan. Maka Rabbani artinya ialah 
orang yang dibangsakan kepada Tuhan, sebagai Rohani berarti sesuatu hal 
yang dibangsakan kepada urusan kerohanian. 

Biarlah masing-masing orang berhubungan langsung dengan Tuhannya 
dengan tidak memakai perantara. Dan di dalam ayat ini pula ditegaskan 
bagaimana manusia dapat mencapai tingkat Rabbani itu; yaitu mana-mana 
orang yang telah mempelajarinya dan telah pandai, hendaklah dia mengajarkan- 
nya pula kepada orang lain, dan yang kedua hendaklah dia selalu mengajinya 




820 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


atau mempelajarinya pula, menthala’ah dan membahas, sampai dia kenal betul 
akan maksud Tuhan. 

Asal saja dari sehari ke sehari mana yangtelah dapat diajarkan pula kepada 
orang lain, dan mana yang belum dapat dipelajari pula dan dikaji pula, kian 
sehari ke sehari pula martabat insan pengikut Rasul itu akan bertambah dekat 
kepada Tuhan, bertambah menjadi Rabbani. 

Lantaran itu tidaklah ada seorang manusia yang menjadi Nabi, meraih dan 
membawa pengikutnya supaya menjadi hamba Tuhan, dan lama-lama lanjut 
menjadi orang ketuhanan, orang Rabbani. Mana yang belum dapat pelajari 
terus, dan tuntun pula murid-murid supaya dia menjadi Rabbani pula. Hendak- 
lah seorang Rabbani menjadi pencontoh Nabi pula, mengajak orang lain 
mendekati Allah, bukan memuji dirinya sendiri. 

Sebab itu maka Ibnu Abbas menatsirkan Rabbani ialah orang-orang yang 
jadi Ulama dan Hukama, berpengetahuan lagi berfilsafat. Katanya pula dalam 
tafsir yang lain, Rabbani ialah Ulama dan Fuqaha, yaitu orang yang ber- 
pengetahuan dan mendalam fahamnya. Sebab itu maka orang Rabbani itu 
selama hidupnya ialah belajar dan mengajar, mengajar dan belajar lagi, sampai 
dia tahu rahasia mengapa diperintahkan. Sehingga boleh dikatakan bahwa 
perasaannya telah mendekati perasaan Allah. 

Tersebut di dalam sebab turun ayat ini, satu riwayat daripada Ibnu Ishaq 
dan al-Baihaqi dari Ibnu Abbas. Ibnu Abbas berkata bahwa seorang bernama 
Abu Rafi‘ al-Qurazhi (dari Yahudi Bani Quraizhah) dengan beberapa pendeta 
Yahudi dan pendeta Nasrani dari Najran yang sedang berada di Madinah itu 
berkumpul-kumpul di hadapan Rasul Allah s.a.w. lalu Rasul Allah s.a.w. me- 
ngajak mereka memeluk Agama Islam, maka berkatalah Abu Rafi‘ tersebut: 
“Apakah engkau menghendaki ya, Muhammad, supaya kami menyembah 
memuja engkau sebagaimana orang Nasrani menyembah memuja Isa? Lang- 
sung Rasulullah s.a.w. menjawab: “Ma‘adzallah! Berlindung aku kepada Allah, 
tidaklah aku bermaksud begitu.” Setelah itu turunlah ayat ini. 

Dikeluarkan pula oleh Abdurrazaq di dalam tafsirnya, yang diterimanya 
daripada al-Hasan: “Sampai kepadaku satu riwayat bahwa seorang laki-laki 
datang kepada Rasulullah s.a.w. lalu berkata: Ya, Rasul Allah! Kami selalu 
mengucapkan salam kepada engkau, sebagaimana salam kami yang setengah 
terhadap yang setengah. Apakah tidak lebih baik kalau kami sujud kepada 
engkau?” 

Rasul Allah s.a.w. menjawab: 


'Ai, ' ' 


“Jangan! Tetapi hormatilah Nabi kamu dan akuilah suatu hak bagi 
ahlinya. Karena tidaklah patut seseorang sujud kepada yang selain Allah.” 



Surat Ali Imran (Ayat 80) 


821 


Setelah itu turunlah ayat ini. 

Pada kedua riwayat ini jelaslah sebab turun ayat ini. Satu riwayat mengata- 
kan bahwa pendeta Yahudi yang bertanya apa beliau mau kalau disembah 
sebagai orang Nasrani menyembah Isa. Beliau jawab: “Berselindung aku 
kepada Allah daripada niat yang demikian.” 

Satu lagi dari kalangan sahabat beliau sendiri, seorang laki-laki yang tidak 
begitu dikenal, yang rupanya belum taham benar maksud Rasul, mungkin 
karena dari sangat cintanya, lalu dia minta supaya dibolehkan sujud kepada 
beliau. Maka beliau larang dengan tegas: “Jangan!” 

Nabi s.a.w. memang sepantasnya dihormati. Orang mesti mengakui hak 
orang menurut kedudukannya, tetapi jangan sampai orang disujudi. Adapun 
hak buat dihormati adalah hak yang pantas bagi manusia. Jangan manusia 
dihinakan. Sedangkan orang biasa lagi dihormati, tanda kita bersopan-santun, 
apatah lagi Nabi. Sedangkan Allah Ta‘ala tidak pernah sekali juga memanggil 
nama Muhammad dengan langsung di dalam wahyu-wahyu yang turun kepada- 
nya. Hanyalah memanggil gelarnya. Hai RasuH, atau Hai Nabi!, atau Hai orang 
yang berselubung, atau Hai orangyang berselimut, kononlah kita terhadapnya. 
Tetapi sujud, jangan. Sebab dia bukan Tuhan. 

Kemudian dilanjutkan lagi. Sabda Tuhan tentang manusia yang menjadi 
Nabi, mendapat kitab dan hukum dan nubuwwat itu: “Dan tidaklah dia 
rnenyuruh kamu mengambil Malaikat dan Nabi-nabi menjadi tuhan-tuhan.” 
(pangkal ayat 80). Tidak dia mengajak orang lain untuk menuhankan dirinya 
sendiri, tidak pula buat menuhankan Malaikat dan tidak pula mengajak manusia 
mempertuhankan Nabi-nabi yang lain. Dia hanya mengajak manusia supaya 
menghubungi Allah dengan langsung. Betapapun jasa dan kebesaran Malaikat, 
namun dia adalah hamba Allah yang terhormat, mengerjakan apa yang di- 
perintahkan Allah kepada mereka. Di antara Malaikat itu ialah Jibril Alaihis- 
Salam, yang disebut Rasul Amin (Roh yang dipercaya), disebut juga Ruhul- 
Qudus (Roh yang suci), penghulu dari segala Malaikat, pembawa wahyu kepada 
seluruh Rasul-rasul Allah, namun diapun tidaklah disuruh mempertuhannya. 
Apatah lagi Nabi-nabi yang mereka itu adalah manusia dan hamba Allah belaka. 
Tujuan ajaran segala Nabi, termasuk Nabi Isa Almasih Alaihis-Salam, hanyalah 
mengajak seluruh ummat manusia berbakti kepada Allah Yang Maha Esa dan 
Maha Benar, dan itulah dia hidup yang kekal. Bukan sekali-kali untuk kepen- 
tingan diri mereka sendiri. “Apakah (mungkin) dia akan menyuruh kamu kujur 
sesudah kamu menjadi orang yang berserah diri?” (ujung ayat 80). 

Apakah mungkin di akal, seorang manusia yangtelah dipercaya oleh Allah, 
telah dipilih (mushthafa) oleh Tuhan dari kalangan manusia buat menjadi 
utusanNya, mengajarkan Tauhid dan menyerahkan diri dengan sepenuh ke- 
ikhlasan (Islam), lalu mengajak orang kembali menjadi kafir? Apakah mungkin 
Isa Almasih yang telah mengucapkan sendiri bahwa hidup yang kekal ialah 
percaya kepada Allah Yang Esa dan Benar, dan dia sendiri datang ke dunia 
semata-mata disuruh Tuhan, lalu menyuruh orang menyembah dirinya dan 
menyembah Malaikat Jibril yang disebut Ruhul-Qudus? 


822 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Di dalam rangkaian ini dapatlah kita sambungkan lagi dengan orang-orang 
pengikut Rasul yang setia tadi, yang telah diberi gelaran yang amat mulia oleh 
Tuhan, yaitu Rabbani. Mereka itu adalah Ulama yang menerima waris dari 
Nabi. Pengaruh mereka yang amat besar kepada murid-muridnya bisa mengge- 
lincirkan mereka ke dalam jurang kesesatan. Oleh karena pengaruh yang besar 
itu merekapun menanamkan perasaan kepada murid-muridnya itu bahwa 
fatwanya tidak pernah salah, sebab dia telah dekat dengan Tuhan. Atau tidak 
dicegah dan dilarangnya murid-muridnya menghormatinya berlebih-lebihan, 
sehingga sudah dekat sekali kepada menyamai merhuja Tuhan. Dan murid- 
murid itu mesti taqlid saja kepadanya, tidak boleh membantah. Kalau sudah 
demikian halnya, tidaklah layak lagi disebut Ulama yang Rabbani, tetapi sudah 
luntur derajatnya menjadi Syaithani. 


(81) Dan (ingatlah) tatkala Allah me- 
ngadakan perjanjian dengan Nabi- 
nabi: Jika datang kepada kamu 
kitab dan hikmat, kemudian 
datang pula kepada kamu seorang 
Rasul, yang membenarkan apa 
yang ada pada kamu, bahwa kamu 
akan sungguh-sungguh percaya 
kepadanya dan sungguh-sungguh 
akan membelanya! Dia bertanya: 
Sudahkah kamu berikrar dan 
kamu terima perjanjianKu itu? 
Mereka menjawab: Kami telah 
berikrar. Berfirmanlah Dia: Maka 
saksikanlah olehmu dan akupun 
bersama-sama dengan kamu dari 
golongan yang menyaksikan. 


(82) Maka barangsiapa yang berpaling 
sesudah yang demikian itu, maka 
itulah mereka-mereka yang fasik. 


(83) Apakah yang lain dari agama Allah 
yang mereka kehendaki? Padahal 
kepadaNyalah menyerah apa-apa 
yang ada di semua langit dan 
bumi, dengan suka sendiri, atau 
dengan terpaksa? Dan kepada- 
Nyalah mereka akan dikembali- 
kan. 



• > •>* 9 ^ w s t tt > s 

* 4 > J 

/J' Jr * y 

crf^j 

✓ X %—> X • 9 > / 

Jl» Uj^i' IjJli 


m + * <m >^*S 0 • > * 9*' 


($) LJIj 


I // // 


>> ' ,/»l/ / / / j _ 

£ dLJjli dJJi -Lju jjj 


* > 


M.,1 4.lT 

✓ 

i—7 ^ ^ I 

^ > * 9> •/ X 

1 J 


// >yy / >9 



Surat Ali Imrart (Ayat 81) 


823 


(84) Katakanlah: Kami percaya kepada 
Allah dan apa yang diturunkan 
kepada kami dan apa yang 
diturunkan kepada Ibrahim dan 
Ismail, dan Ishak dan Ya‘kub dan 
anak-cucu, dan apa yang diberi- 
kan kepada Musa dan Isa dan 
Nabi-nabi dari Tuhan mereka. 
Tidaklah kami rrlemperbeda- 
bedakan di antara seorangpun 
dari mereka itu, dan kami, 
kepadaNyalah kami menyerah. 


x i ^ / i /// 5 // »} 

Jj‘l L*j LJb Jj‘l 


/• > s * z>. X 


/ / /» // 


/ / / ^ /^ i -»/*/ /»l t^/ 

Jj' L*j 

/i /»/ ^»/^ / » W * / d W ^/ 

/ > // ^»// 

(n) j^J (*-f^ 


(85) Dan barangsiapa yang mengingin- 
kan selain daripada Islam menjadi 
agama, maka sekali-kali tidaklah 
akan diterima daripadanya. Dan 
dia pada hari akhirat adalah se- 
orang dari orang-orang yang rugi. 


//*/ // X «/* Tt''*'* /»/ // 

£C (>• fj J*J 


Ikrar Nabi-nabi 

Dari ayat yang telah lalu kita diberi pengertian bahwasanya seorang 
manusia yang diutus Allah menjadi Rasul adalah bertujuan memberi tuntunan 
bagi manusia supaya taat kepada Allah Yang Esa. Dan tidak seorangpun 
manusia yang menjadi Nabi mengajak manusia supaya menyembah kepada 
dirinya. Kemudian dalam ayat yang akan kita tatsirkan ini diterangkan pula 
tentang Nabi yang terakhir, penutup dari segala Nubuwwat dan risalah itu, 
hendaklah mereka peringatkan kepada manusia-manusia yang mereka datangi 
supaya bersedia menerima kedatangan Rasul itu: “Dan (ingatlah) tatkalaAllah 
mengadakan perjanjian dengan Nabi-nabi: Jika datang kepada kamu kitab 
dan hikmat, kemudian datang pula kepada kamu seorang Rasul yang mem- 
benarkan apa yang ada pada kamu, bahwa kamu akan sungguh-sungguh 
percaya kepadanya dan sungguh-sungguh akan membelanya. ” (pangkal ayat 
81). 

Pangkal ayat ini menjelaskan bahwa Nabi-nabi yang dahulu itu senantiasa 
diberitahu oleh Allah bahwa kemudian akan datang pula seorang Rasul lagi. 
Rasul penutup. Menurut penatsiran daripada Sa‘ad bin Jubair dan Qatadah dan 
Thawus dan al-Hasan dan as-Suddy, perjanjian di antara Nabi-nabi dengan 
Tuhan Allah itu ialah supaya yang setengah membenarkan dan mengakui yang 
setengahnya lagi dengan iman. 



824 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Alhasil ialah bahwa Allah mcngambil janji dcngan Nabi-nabi yang terlebih 
dahulu datang, supaya diapun bcriman kepada Nabi yang akan datang kemu- 
dian dan membelanya. 

Di dalam ayat ini disebutkan datang kepada kamu padahal Muhammad 
s.a.w. belumlah datang pada masa Nabi-nabi itu. Maka yang menjadi maksud 
dari sabda Tuhan ini ialah bahwa meskipun di waktu mereka hidup Muhammad 
belum lahir ke dunia, namun isi pokok dari ajaran yang akan dibawanya tidaklah 
berbeda dengan ajaran yang mereka bawa, bahkan membenarkan ajaran itu. 
Sama-sama memusatkan kepercayaan kepada Allah Yang Satu, sehingga jika 
dimisalkan beliau datang pada waktu itu, maka pokok ajaran hanya satu jua. 
Tetapi kelebihan dari ajaran Muhammad itu ialah bahwa yang dibawanya adalah 
penyempurnaan dan perlengkapan. Hal ini dibuktikan oleh sebuah Hadis yang 
diriwayatkan oleh Abu Ya‘la daripada Jarir r.a. bahwa Rasulullah s.a.w. pernah 
berkata: 




“Demi Allah jikalau sekiranya Musa hidup sekarang di antara kamu, 
tidaklah dia akan bertindak melainkan mengikut aku. ” 


Oleh sebab itu maka perjanjian Rasul-rasul atau Nabi-nabi dengan Tuhan 
itu dapat dikatakan terbagi kepada dua tingkat. Pertama dibuat janji mereka 
dengan Tuhan bahwa di antara seorang Rasul dengan Rasul yangakan percaya- 
mempercayai, meskipun mereka tidak hidup di dalam suatu masa. Dan ada juga 
yang hidup dalam satu masa, yaitu Ibrahim dengan kemenakannya Luth. 
Ibrahim lebih tua dan Luth lebih muda. Maka Luth mengaku beriman kepada 
Ibrahim. (Lihat surat 29, al-Ankabut ayat 26). Dan di dalam Surat as-Shaffat, 
(Surat 37 ayat 83), diterangkan bahwasanya salah seorang daripada penganut 
ajaran Nabi Nuh atau pengikutnya yang setia ialah Ibrahim, padahal jarak di 
antara Ibrahim dengan Nuh sudah sangat jauh. Itu pulalah sebabnya maka 
seketika Rasulullah s.a.w. pulang dariThaif ke Makkah, bertemudi tengahjalan 
dengan Adas anak Nasrani, lalu beliau bertanya: “Engkau orang mana?” Adas 
menjawab: “Orang Nenive.” Rasulullah berkata pula: “Nenive adalah negeri 
saudaraku yang bernama Yunus bin Matta,” yaitu Nabi Yunus. Sehingga 
walaupun tidak sezaman, namun Yunus dipandangnyasebagaisaudaranyajua. 

Yahya sebelum Isa datang telah memberitahukan kebenaran Isa. Dan Nabi 
kita Muhammad s.a.w. tiap-tiap membicarakan seorang Nabi yang telah lalu, 
selalu beliau menyebut nama mereka dengan hormat. Syu‘aib digelarinya 
Khatibul-Anbiyaa, ahli pidato di antara sekalian Nabi-nabi. 

Isi perjanjian kedua ialah supaya mereka mengakui pula Nabi yang akan 
datang di belakang itu. Meskipun mereka sendiri tidak akan berjumpa dengan 
dia, namun kepada ummat mereka masing-masing hendaklah hal itu disampai- 
kan. 



Surat Ali Imran (Ayat 81-83) 


825 


Ahli Qiraat yang terkenal al -Kisaa’i berpendapat boleh juga “Tatkala Allah 
mengadakan perjanjian dengan Nabi-nabi” itu ditatsirkan dengan “orang-orang 
yang beserta dengan Nabi-nabi” itu. Akhirnya meskipun datang waktunya 
Nabi-nabi itu meninggal dunia, sedang Nabi terakhir itu belum juga datang, 
maka ummat yang dia tinggalkan hendaklah percaya kepada Nabi akhir zaman 
itu. 

Oleh sebab perjanjian itu, maka Nabi-nabi yang datang terlebih dahulu 
memberi basyarah, yaitu kabar selamat kepada ummat mereka masing-masing 
bahwa di belakang mereka akan datang lagi seorang Rasul. Malahan Nabi Isa 
Almasih mengatakan lebih baik dia pergi kembali ke hadirat Allah terlebih 
dahulu, karena akan datang Paraclet yang diterjemahkan oleh setengah pen- 
terjemah Injil dengan Penghibur, dan Penghibur itu kelak akan menyempurna- 
kan ajaran beliau. Dan Nabi-nabi yang datang di belakang menghormati dan 
mengakui pula akan Nabi yang dahulu daripadanya. Maka tidaklah serupa di 
antara Rasul-rasul atau Nabi-nabi itu dengan setengah manusia yang ter- 
kemuka meremehkan dan mengecilkan nilai yang lain, melainkan mulia-me- 
muliakan dan mengakui kelebihan masing-masing. 

Kemudian lanjutan ayat: “Dia bertanya: Sudahkah kamu berikrar dan 
kamu terima perjanjianKu itu.” Demikianlah pertanyaan Tuhan kepada Nabi- 
nabi itu sebagai pengunci perjanjian yang telah mereka adakan dengan Tuhan. 
“Mereka menjawab: Kami telah berikrar.” IKRAR itu telah kita ambil menjadi 
bahasa kita sendiri, dan pengertian asli Arabnya tidaklah berubah setelah kita 
ambil. Ikrar ialah sikap hidup. Setelah sekalian Nabi-nabi itu menyatakan ikrar 
masing-masing, pertama bantu-membantu di antara satu dengan yang lain. 
Kedua sama-sama hidup akan percaya dan membantu, dan menyampaikan itu 
pulakepada ummat masing-masing, maka, “BerjirmanlahDia.Makasaksikan- 
lah olehmu dan Akupun bersama-sama dengan kamu dari golongan yang 
menyaksikan.” (ujung ayat 81). 

Apa kesan yang kita dapat dengan ujung ayat sebagai patri ikrar perjanjian 
ini? Kesan yang kita dapat ialah sekalian Nabi dan Rasul, meskipun masa hidup 
mereka berlain-lain dan ummat yang mereka datangipun berlain-lain pula, 
namun intisari ajaran mereka hanya satu. Yaitu penyerahan diri manusia 
kepada Allah, yang di dalam bahasa Arab disebut ISLAM. Nabi dan RasulAllah 
semua bekerja di bawah naungan Allah. Di antara mereka dengan Allah telah 
berteguh-teguhan janji. 

Oleh sebab itu maka segala ummat manusia yang mengakui percaya 
kepada seorang Nabi, hendaklah dia percaya kepada Nabi-nabi dan Rasul-rasul 
yang lain. Jangan sampai Nabi yang ini diakui, yang lain didustakan. Atau Nabi 
itu dipandang sebagai Nabi palsu, dan yang lain dianggap sebagai Tuhan. Atau 
seorang Nabi dijunjung setinggi-tingginya, padahal Nabi lain dituduh anak di 
luar nikah. Ummat yang bersikap demikian adalah berpaling dari garis ikrar 
Nabi-nabi: “Maka barangsiapa yang berpaling sesudah yang demikian itu, 
maka itulah mereka-mereka yang fasik.” (ayat 82). 


826 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Berpaling dari kesatuan itu adalah fasik, yaitu durhaka. Tidak lagi menuruti 
jalan yang lurus. Fasik\ah orang kalau telah dibentuknya suatu macam agama, 
lalu didasarkannya kepada nama seorang Nabi, lalu menyisihkan diri dari 
golongan yang lain, yang ajaran merekapun berasal dari seorang Nabi pula, 
tidak ada maksud hendak menggabungkan semuanya dalam satu ajaran. Nabi- 
nabi bersatu dan ummat-ummat di belakang mereka berpecah. 

“Apakah yang lain dari agama Allah yang mereka kehendaki?” (pangkal 
ayat 83). Tadi sudah nyata apa yang dikatakan agama Allah, yaitu menyerah 
dengan tulus-ikhlas kepada Allah, menerima ajaran Allah yang dibawa sekalian 
Nabi dan memandang sekalian Nabi itu sama-sama Nabi Allah. Kalau tidak 
begitu tidak agama Allah lagi namanya. Kalau seorang Nabi diterima dan yang 
lain ditolak, itu bukan lagi agama Allah. Apakah yang lain dari agama Allah itu 
yang mereka kehendaki? Yaitu tidak menyerah diri dengan sepenuhnya? 
“Padahal kepadaNyalah menyerah apa-apa yang ada di semua langit dan 
bumi, dengan suka sendiri atau dengan terpaksa. ” Tengoklah alam sekeliling! 
Semuanya telah duduk menyerah-kepadaTuhan.dengan suka ataupun dengan 
tidak suka, namun mau ataupun tidak mau, tidak ada jalan lain, melainkan 
tunduk kepada Tuhan. Matahari, bumi, bulan dan bintang-bintang, semuanya 
beredar dengan teratur, taat-setia kepada garis yang ditentukan Tuhan. Manu- 
siapun mungkin ada yang tidak mau menyerah kepada Tuhan, tapi dia tidak 
dapat memilih janlan lain daripada menyerah juga. Orang yang muda mau tidak 
mau mesti tua. Orang yang hidup mau tidak mau mesti mati. Alam semesta mau 
tidak mau, mesti tunduk kepada peraturan perimbangan. Maka bahagialah 
manusia yang insaf akan hal ini, sehingga dia tidak merasa keberatan menerima 
ketentuan Tuhan. Lalu tunduk dengan patuhnya: “Dan kepadaNyalah mereka 
akan dikembalikan" (ujung ayat 83). 

Mau tidak mau, thauan atau karhan, akhirnya mesti kembali kepada 
Tuhanjuga. Apakah yang iebih baik daripada mematuhi Tuhan dari sekarang? 
Alangkah bahagianya kita pada waktu itu kelak, setelah kita kembali kehadirat 
Tuhan bahwa kita telah membuktikan kepatuhan dan penyerahan diri? 

Matahari dan bulan menyerah kepada Allah, demikianpun alam cakrawala 
dengan taat dan suka, setengah manusiapun demikian pula. Setengahnya, oleh 
karena memikirkan maksud Islam itudengansedalam-dalamnya, masuklah 
mereka ke dalamnya dengan keinsafan sebenar-benarnya, itulah thau‘an, tetapi 
setengahnya lagi berperang perasaan hati dengan kepentingan diri sendiri atau 
kedudukan. Sebagai raja Heraclius yang telah mengakui Islam, mengakui 
bahwa itu memang sebenar-benar agama, tetapi keadaan atau suasana tidak 
mengizinkan; sebab itu berat sangat dia masuk Islam. Maka bersikaplah dia 
karhan. Selalulah sikap mereka mendustai diri sendiri. 

Setelah menguraikan hal itu semuanya, sampai perjanjian Nabi-nabi de- 
ngan Allah dan ucapan ikrar mereka, maka kemudiannya Tuhan menyuruhkan 
kepada NabiNya menjelaskan risalah yang dibawanya dengan tegas, menuruti 
ikrar Nabi-nabi itu yang akan jadi pegangan bagi ummat yang beriman: “Kata- 



Surat Aii Imran (Ayat 84) 


827 


kanlah: Kami percaya kepada Allah dan apa yang diturunkan kepada kami, 
dan apa yang diturunkan kepada Ibrahim dan Ismail, dan Ishak dan Ya‘kub 
dan anak-cucu.” (pangkal ayat 84). 

Yang diturunkan kepada beliau-beliau itu ialah berupa wahyu dan hikmat, 
isi ajarannya tetap satu, yaitu menolak segala penyembahan kepada yang selain 
Allah, seumpama berhala. “Dan apa yang diberikan kepada Musa dan Isa dan 
Nabi-nabi dari Tuhan mereka.” Musa diberi kitab Taurat dan Isa diberi kitab 
Injil, Nabi-nabi yang lainpun ada pula yang diberikan kepada mereka wahyu dan 
Zabur, seumpama yang diterima Daud. Semuanya itu kami terima, kami 
junjung tinggi dan tidak kami berpilih kasih, sebab isi semua hanya bermaksud 
satu, yaitu menyerahkan diri kepada Allah, tidak kepadayang lain. “Tidaklah 
Kami memperbeda-bedakan di antara seorangpun dari mereka itu. ”Sehingga 
bagi kami segala Nabi itu adalah Nabi kami, segala ajaran mereka yang asli 
adalah pegangan kami, tidak ada Nabi atau Rasul yang sangat lebih kami 
hormati dan kurang kami hormati, atau seorang Rasul kami katakan palsu, atau 
seorang lain dikatakan anak Allah atau Aiiah yang menjelma: tidak begitu! Nabi 
bagi kami adalah sama mulianya, sama tugas kewajibannya, dan sama jasanya 
dan sama mendapat kepercayaan dan dipilih oleh Allah, Mujtab dan 
Mushthafa. “Dan Kami, kepadaNyalah kami menyerah.” (ujung ayat 84). 

Menyerah diri kepada Tuhan, ISLAM, sebab itulah yang diajarkan oleh 
sekalian Nabi yang tidak kami perbeda-bedakan itu. 

Kemudian sebagai penegasan lagi dari penyerahan diri itu, bersabdalah 
Tuhan: “Dan barangsiapa yang menginginkan selain daripada Islam menjadi 
agama, maka sekali-kali tidaklah akan diterima daripadanya. Dan dia pada 
hari akhirat adalah seorang dari orang-orang yang rugi.” (ayat 85). 

Berulang-ulang telah diterangkan bahwasanya agama yang sebenar-benar 
agama ialah menyerah diri kepada Allah; tidak bercabang kepada yang lain. 
Maka sekalian mereka yang telah sampai kepada taraf penyerahan diri kepada 
Allah, walaupun dia bangsa apa, dalam saat penyerahan dirinya itu dia telah 
mencapai Islam. Berjalan selangkah lagi, sebagai akibat daripada penyerahan 
diri kepada Tuhan, percayalah kepada sekalian RasuINya, dan dengan sendiri- 
nya percaya kepada risalah wahyu yang mereka bawa. Sebab itu dapatlah kita 
fahami kalau punjangga Jerman yang besar, yaitu Goethe, yang berkata: “Kalau 
ini yang Islam, mengapa aku tidak dimasukkan ke dalam golongannya?” 

Oleh sebab itu bolehiah dikatakan bahwasanya Islam itu adalah persatuan 
ummat manusia dalam penyerahan diri kepada Tuhan. Islam dalam hakikat 
aslinya tidaklah mengenal perbedaan kulit atau perbedaan keturunan dantidak 
mengenal “benar atau salah, dia adalah golonganku”. 

Kerapkali telah terdengar anjuran hendak mencari jalan persatuanseluruh 
agama. H.G. Wells, pujangga Inggeris, pernah mengajarkan ini, bahkan di 
India orang mendirikan gerakan Theosofie, dengan maksud hendak memper- 
satukan agama-agama juga. Bahkan yang paling lucu adalah pengikut kaum 
Bahai. Mereka tinggalkan Islam agama mereka yang asli, lalu mereka tambah 
satu lagi, mereka namai agama Bahai untuk mempersatukan segala agama. 


828 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


Setiap timbul gerakan persatuan agama yang baru, diapun tumbuh sebagai 
agama yang berdiri sendiri. Padahal kalau diperhatikan Islam ini dengan sek- 
sama, inilah dia hakikat persatuan agama, hasil pekerjaan mereka tidaklah lebih 
dari apa yang telah diajarkan oleh Islam. Tetapi kalau Islam telah dijadikan oleh 
ummat yang menampung dan memakainya menjadi golongan sendiri pula, 
karena terlepas dari mengambil pimpinan Allah dan Rasul, tentulah mereka ini 
menjadi golongan sendiri pula, sebagai Yahudi dan Nasrani tadi; Islam yang be- 
ginipun sama-sama diajak kepada Islam yang sebenarnya, penyerahan diri 
kepada Allah. Maka segala orang yang tidak lagi langsung menyerahkan diri 
kepada Allah, meskipun dia memakai nama Islam, padahal dia jauh daripada 
penyerahan diri kepada Allah, mungkin akan lebih parah kerugiannya di akhi- 
rat. Sebab dipakainya nama Islam padahal dia musyrik. 

Berpuluh tahun lamanya beberapa Orientalis Barat mencoba lebih me- 
masyhurkan Islam dengan nama yang lain, yaitu “MOHAMMEDANISM” 
(agama Muhammad). Mungkin karena mereka telah tahu bahwa hakikat Islam 
yang dipeluk oleh ummat Muslimin ini memang begini murni. Tetapi percobaan 
itu akhirnya gagal juga. Sebab kebenaran tidak dapat ditutup-tutup. Sekarang 
telah lebih banyak disebut “ISLAMOLOGY”. 

Dari sabda Tuhan pada ayat ini, bahwasanya barangsiapa yang memilih 
atau mengingini suatu agama selain Islam, sekali kali tidaklah Allah akan sudi 
menerimanya, kitapun mendapat kesan bahwasanya seorang yang beragama 
tidak dengan perantaraan, belumlah dia beragama. 

Mungkin seorang mengerjakan rukun-rukun agama dan syariat agama, dia 
sembahyang lima waktu tetapi tidak menyadari akan penyerahan itu, maka 
agamanya hanyalah semata-mata gerak-gerik yang mati. Dalam hal ini sma saja 
orang mengerjakan sembahyang secara Kristen dengan sembahyang secara 
Islam. Agama tidak boleh dijadikan alat untuk mencapai kepentingan duniawi 
atau semacam mythos kebangsaan. Agama seperti ini hanya akan membawa 
kepada bertambah gelapnya jiwa, bertambah timbulnya tanatik golongan. 
Orang yang seperti ini telah rugi di dunia, karena dia memencilkan diri (isolasi) 
dari kemanusiaan seluruhnya. Kalau di dunia dia telah rugi niscaya di akhirat dia 
akan lebih rugi. 

Agama Islam yang kita peluk ini mementingkan dua hai yang tidak boleh 
cerai tanggal. Pertama ialah membersihkan batin dari pengaruh yang lain, tulus 
dan ikhlas dan tawakal; itulah dia Islam. Kemudian itu hati yang telah bersih tadi, 
selalu dipupuk dengan mengerjakan ibadat kepada Ailah. Lantaran itu maka 
ibadat timbul dari kesadaran diri bahwa hubungan dengan Allah tidak boleh 
putus untuk selama-lamanya. 

Itulah sebabnya maka setengah ulama Ahlus-Sunnah berpendapat bahwa- 
sanya di antara iman (kepercayaan) dengan Islam (penyerahan) ini pada 
hakikatnya hanyalah satu. Mengakui beriman, padahal tidak mengerjakan 
ibadah, tunggang-tungging sembahyang, padahal iman kosong, mungkin iman- 
nya itu hanya iman pusaka, atau iman karena pergauian, atau iman hafalan. 
Iman dan Islam adalah ibarat pohon kayu besar yang mempunyai teras dan 


Surat Ali Imran (Ayat 85) 


829 


pengubar. Terasnya iman dan pengubarnya Islam. Lahirnya Islam, batinnya 
iman. Oleh sebab itu pula, jika ada orang yang telah merasai di dalam batinnya, 
ketundukan kepada Tuhan, kepercayaan kepada Aliah, di saat itu dia telah 
mulai tiba di pintu gerbang Islam, tetapi belum masuk ke dalam gedungnya. 

Dimaknakan pula dari segi lain di dalam memahamkan arti dan maksud 
Iman dan Islam. Adapun Islam telah masuk ke dalam damai (as-Silmi) sesudah 
berperang di dalam batin di antara ia dan tidak. Terjadi damai dalamjiwa, maka 
timbullah rasa selamat karena terlepas daripada keragu-raguan, lalu menyerah- 
lah kepada keputusan kebenaran. Dan iman ialah membenarkan dengan hati. 
Di dalam al-Quran selalu disebut iman dan Islam. Iman yang khusus menurut 
al-Quran ialah jalan dan kelepasan daripada kufur dan selamat di akhirat. Dan 
Islam dalam makna yang khas, ialah agama yang diterima di sisi Allah. Yang 
pertama ialah mentashdigkan atau mengakui akan keesaan Allah. Disempurna- 
kan dengan tuntunan wahyu, dan percaya kepada Rasul-rasul dan Hari Akhirat. 
Sehingga kepercayaan itu mempengaruhi kepada sikap hidup, pandangan 
hidup dan kemauan, yang berakhir dengan timbulnya amal-shalih. 

Yang kedua ialah ibadat yang ikhlas kepada Allah di dalam Tauhid; dan 
patuh-setia kepada tuntunan yang diberikan oleh Rasul rasul Tuhan. Menilik ini 
jadi kenyataanlah bahwasanya intisari ajaran Rasul hanyalah satu; yaitu ISLAM 
itu. Tidak ada Rasul yang membawa agama sendiri di luar Islam. Syariat bisa 
berubah karena perobahan zaman, tetapi akidah tidak akan berobah. 

Sudah menjadi kenyataan bahwa di dunia ini, sekarang ada ummat yang 
disebut Ummat Islam. Ummat ini adalah wadah belaka yang harus diisi dengan 
Islam yang sebenarnya itu. Keyakinan mereka bahwa mereka Muslim, adalah 
pintu yang paling lapang buat memasukkan Islam yang sejati itu terlebih dahulu 
ke dalam jiwa mereka sebelum diserukan kepada yanglain. Kalau hanya Islam 
pada nama saja, maka kenalah dia dengan pepatah yang terkenal: “Agama ialah 
apa yang dikerjakan oleh orang-orang yang mengaku beragama.” Agama yang 
seperti itu sama saja dengan golongan pemeluk agama Budha, golongan 
pemeluk agama Yahudi, golongan pemeluk agama Kristen. Dia telah menjadi 
semacam kebangsaan atau golongan yang terputus di antara satu dengan yang 
lain. Mungkin agama-agama yang ada itu, ada yang benar-benar turun dari 
langit sebagai wahyu dan mungkin juga agama yang dibikin sebagai hasil 
kebudayaan setempat. Kadang-kadang campur-aduklah yang diturunkan dari 
langit dengan kebudayaan dan tradisi yang timbul dari zaman ke zaman. 
Agama-agama yang seperti inilah yang tidak sudi menilai kebenaran ajaran 
agama golongan yang lain tadi. Sebab bagi mereka yang Nabi hanyalah Nabi 
yang mereka tetapkan dalam kebudayaan itu dan yang lain, “bukan kita punya”. 
Yang dimaksud oleh Islam sejati tadi bukan demikian. 

Dengan ini dapatlah kita tegaskan bahwa Islam ajaran Rasul 
Allah, Muhammad s.a.w. sebagai sambungan daripada Rasul-rasul yangdahulu 
dari beliau, bukanlah kepunyaan satu bangsa dan golongan, melainkan untuk 
perikemanusiaan seluruhnya di segaia tempat dan di segala zaman. 



830 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


(86) Bagaimanakah Allah akan mem- 
beri petunjuk kepada suatu kaum 
yang kufur sesudah mereka ber- 
iman, dan telah pernah mengaku 
bahwa Rasu! itu benar? Dan telah 
datang kepada mereka ketera- 
ngan-keterangan? Dan Allah 
tidaklah akan memberi hidayah 
kepada kaum yang aniaya. 


-Uj \j Uji 4JI iS^iz 

x 

-***%* x /S ^ » x 

Aisij c.ivxJ' 
^ v 1 

(^) (jj-olliajT 


(87) Mereka itu, balasan mereka ialah 
bahwa atas mereka laknat Allah 
dan Malaikat dan manusia seka- 
lian. 


^ f ^X»X » »xx f I *//-xx X X*{ 

xuT oJ (t-jjc jl ^j !> ctLiljl 


(88) Kekal mereka di dalamnya. Tidak 
akan diringankan atas mereka itu 
siksaan, dan tidaklah mereka 
akan diberi kesempatan. 


* - ***<{*}** * 5^ xxx x 

a-jIJJT 

y } XX 

(M) jjJiw^^j 


(89) Kecuali orang-orang yang taubat 
sesudah demikian dan memper- 
baiki; maka sesungguhnya Allah 
adalah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang. 



(90) Sesungguhnya orang-orang yang 
kafir sesudah mereka beriman, 
kemudian bertambah-tambah 
kufur mereka; sekali-kali tidaklah 
akan diterima taubat mereka. Dan 
mereka itulah orang-orang yang 
telah sesat. 


f rr^-l -*-•* a-tfT j^ 

r irty S l>^'^jT 

x 4-5 X X» lx 

0^jlU)T J6 jJLJjij 


(91) Sesungguhnya orang-orang yang 
kafir lalu mati, sedang mereka 
tetap dalam kafir, sekali-kali tidak- 


^ ** * *^x a > x/- • >x x, x 5 - i 

jiijUT^j IjTUj Ij^iT (jJlTj^ 



Surat Ali Imran (Ayat 86-88) 


831 


lah akan dapat diterima dari 
mereka, sekalipun emas sepenuh 
bumi, untuk menebus diri dengan 
dia. Mereka itu, bagi mereka ada- 
lah siksaan yang pedih, dan tidak- 
lah mereka akan mendapat orang- 
orang yang akan membantu. 


/// »1 » <0 /i » 

4—jUc dLiJjl * jJj 


“Bagaimana Allah akan memberi petunjuk kepada suatu kaum yang 
kujur sesudah mereka beriman, dan telah pernah mengaku bahwa Rasul itu 
benar? Dan telah datang kepada mereka itu keterangan keterangan?” (pang- 
kal ayat 86). 

Ayat ini berupa pertanyaan, yang berarti bahwa Allah Ta‘ala tidak ada jalan 
buat memberi prtunjuk kembali kepada kaum yang kufur sesudah beriman. 
Dahulu mereka telah pernah menyatakan percaya kepada Rasul, dan mereka 
telah banyak menerima keterangan-keterangan. Di ayat ini kita mendapat 
kenyataan tegas bahwasanya orang-orang yang murtad sesudah beriman, 
sesudah menerima kebenaran Rasui dan menerima keterangan keterangan 
lengkap, masih saja kafir kembali, tidak ada jalan buat diberi ampun oleh Tuhan 
Allah. Sebab orang murtad itu telah kenal akan kebenaran, tidak ada lagi bagi 
mereka alasan yang kuat buat membantah kebenaran itu; tetapi oleh karena 
hawanafsu, atau keras kepala, atau karena tidak mendapat keuntungan benda 
yang diharapkan, mereka kembali kafir. Di ujung ayat, Allah Ta‘ala menegas- 
kan: “Dan Allah tidaklah akan memberi hidayah kepada kaum yang aniaya.” 
(ujung ayat 86). 

Berbagai riwayat tentang turunnya ayat ini. Menurut satu riwayat yang 
dibawakan oleh Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim melalui al-‘Aufi dari Ibnu Abbas, 
bahwa yang dimaksud dengan ayat ini ialah beberapa ahlul-kitab dari Yahudi 
dan Nasrani yang dahulu telah beriman kepada Muhammad s.a.w. dan telah 
mengakui kerasulannya dan telah banyak mendapat keterangan tentang ke- 
datangan Rasul itu dari kitab-kitab suci mereka. Sehingga seketika Rasulullah 
mula pindah ke Madinah, mereka itu, khusus Yahudi, telah menerimanya 
dengan baik. Tetapi kemudian setelah mereka mendapat peluang buat me- 
lepaskan diri, mereka menyusun kekuatan menentang Muhammad s.a.w. dan 
merekapun murtad. 

Maka datanglah ayat selanjutnya: “Mereka itu, balasan mereka ialah 
bahwa atas mereka laknat Allah dan Malaikatdan manusia sekalian.” (ayat 
87). 

Untuk mengetahui benar-benar bagaimana dalamnya maksud ayat ini, 
bahwa mereka dimakan kutuk Allah dan Malaikat dan manusia, baiklah kita 
pelajari sejarah mula-mula Rasulullah s.a.w. pindah ke Madinah. Sebelum 
beberapa lama beliau pindah ke Madinah, beliau telah membuat hubungan yang 



832 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


baik dengan mereka, sampai membuat perjanjian akan hidup bertetangga baik, 
dan kalau Madinah diserang musuh dari luar, kaum Yahudi itu akan turut 
mempertahankan Madinah. Di waktu permulaan itu, umumnya pemuka- 
pemuka Yahudi pun percaya bahwa beliau memang Rasul Allah, padahal 
tidaklah pernah mereka diajak dengan paksa masuk Islam, melainkan dengan 
da‘wah yang baik juga. Tetapi kian iama kian berubahlah sikap mereka, 
sehingga terjadilah pengkhianatan-pengkhianatan, ada yang sembunyi-sem- 
bunyi dan ada yang terang-terangan, sehingga janji-janji yang mereka telah 
tanda-tangani sendiri tinggal menjadi “cerita di atas kertas” saja. Tentu saja 
setelah bukti-bukti terkumpul, seluruh Muslimin mengutuk mereka, sebab 
Allah dan MalaikatNya pun telah mengutuk lebih dahulu. 

“Kekal mereka di dalamnya.” (pangkal ayat 88). Yakni di dalam kutuk 
Allah, kutuk Malaikat dan kutuk manusia, sebab perbuatan mereka yang kian 
lama kian rusak, sampai mau membunuh Nabi s.a.w. “Tidak akan diringankan 
atas mereka itu siksaan.” Yaitu siksaan dunia dan siksaan akhirat. Siksaan 
dunia, sampai Bani Nadhir diusir habis dari Madinah, karena terdapat per- 
sekutuan jahat hendak membunuh Nabi s.a.w. dan Bani Quraizhah dibunuhi 
semua laki-lakinya, anak-isterinya menjadi tawanan dan hartabenda mereka 
dirampas, sebab ternyata masukdalam persekutuan (A1 Ahzab) seketika kaum 
Quraisy mengepung Madinah dalam perang Khandaq. Pertahanan mereka 
yang terakhir yaitu di Khaibar akhirnyapun ditaklukkan. Dan siksaan di akhirat 
tentu telah sedia pula neraka jahannam: “Dan tidaklah mereka akan diberi 
kesempatan.” (ujung ayat 88). 

Mereka dikejar terus oleh kutuk Allah, tidak pernah bersenang diam, 
sehingga di zaman Saiyidina Umar, diusir habislah mereka dari tanah Arab, 
maka bertebaranlah mereka di seluruh dunia. Tetapi satu cobaan Tuhan datang 
lagi kepada penduduk Muslim di Palestina, karena dengan bantuan bangsa- 
bangsa yang membenci mereka sendiri pada mulanya, yang mengusir-usir 
mereka dari negerinya, anak-cucu penentang Rasul itu mendirikan negeri baru 
bernama Israel, di tanah air orang Arab yang sebahagian besar memeluk Islam 
itu. Niscaya ini bukanlah suatu penyelesaian yang baik. Niscaya akhirnya 
merekaakan terusir juga dari negeri itu, lambat atau cepat. Untuk melanjutkan 
kutuk yang telah mereka terima itu. 

Apakah artinya dikutuk laknat oleh Allah? Bekas kutuk itu akan kelihatan 
dalam sikap hidup mereka, dalam mental atau moral mereka. Mereka menjadi 
tenggelam dalam kesesatan dan tidak mendapat jalan keluar lagi. Malaikat di 
langit yang diberi perintah oleh Tuhan untuk menentukan pembahagian rezeki 
makhlukpun mengutuk mereka. Ke mana sajapun mereka pergi membuat 
rencana, tidak ada rencana itu yang berhasil. 

Dalam riwayat Ibnu Abi Hatim melalui al-‘Aufi dari Ibnu Abbas tadi, ada 
disebut nama-nama yang murtad itu. 

Ikrimah menyebut nama-nama mereka itu, di antaranya ialah Abu Amir ar- 
Rahib (pendeta) dan al-Harits bin Suaid dan 12 orang yang lain. Dahulunya 
mereka telah Islam, kemudian murtad dan lari diam-diam meninggalkan 



Surat Ali lmran (Ayaf 89-90) 


833 


Madinah dan pergi menggabungkan diri dengan musyrikin Quraisy. Yang 
sangat terkemuka di antara mereka ialah Abu Amir ar-Rahib itu. Kelak, ketika 
menafsirkan surat at-Taubah, kita akan bertemu cerita lebih banyak dari hal 
kelancungan Abu Amir itu. Dia telah membuat perjanjian rahasia dengan 
tentara Romawi di Syam, bahwa orang Romawi akan menyerangMadinahtiba- 
tiba. Itulah sebab maka setelah Rasulullah s.a.w. mengetahui hal itu, beliau 
langsung menyerang Syam lebih dahulu dengan menyerbu ke Tabuk, sehingga 
serangan Romawi digagalkan sebelum terjadi. Padahal Abu Amir telah berjanji 
bahwa dia akan menjadi Kolone kelima Romawi di Madinah dengan mendirikan 
mesjid Dhirar yang terkenal. Setelah ia gagal dalam usahanya itu, dia mencoba 
menghubungi keluarganya di Madinah meminta supaya diberi ampun oleh 
Rasulullah s.a.w. dan dibolehkan hidup di Madinah dengan baik dan mengakui 
Islam. Permohonannya itu tidak bisa dikabulkan lagi, sebab Allah telah me- 
ngutuknya, Malaikatpun telah mengutuknya dan seluruh manusia penduduk 
Madinah pun telah mengutuk. Di dalam ayat ini disebutkan bahwa yang 
mengutuknya ialah seluruh manusia. Artinya bahwa sekalian orang yang 
berperi-kemanusiaan di seluruh alam ini, sampai hari kiamat, tidak ada yang 
akan memberi maaf orang seperti itu. 

“Kecuali orang-orang yang taubat sesudah demikian dan memperbaiki” 
(pangkal ayat 89). Pangkal ayat ini adalah menunjukkan garis keadilan Tuhan. 
Kalau yang memungkiri kembali kebenaran Allah sampai mendapat kutuk- 
temurun, maka tentu ada pula yang insaf lalu taubat. Di segala masa, pintu 
taubat itu tidaklah tertutup. Kesalahan satu golongan tentu ada akibatnya, 
tetapi kebaikan dari golongan yang insaf ada pula akibatnya yang baik. Asal 
taubat diiringkan dengan memperbaiki. Sebagai pepatah: “Sesat surut ter- 
langkah kembali; kufur taubat gawa (khilaf) memperbaiki” Akibat dari taubat 
yang sebenarnya tidak lain ialah memperbaiki langkah. Kalau sudah sampai di 
sini, bukan saja di zaman Nabi atau sesudah jauh dari zaman Nabi lagi yang 
dituju, tetapi sudah segala manusia yang terlanjur salah; kalau dia segera taubat 
dan terus memperbaiki langkah, maka Tuhan akan menerima taubatnya itu: 
“Maka sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang” 
(ujung ayat 89). 

Sifat Allah Pengampun dan Penyayang. Dia akan menerima orang yang 
taubat sesudah terlanjur, sebab taubat artinya kembali. Dia telah kembali 
kepada jalan yang benar karena dia telah menyesal. Bukti taubatnya telah 
nampak pula. Yaitu telah diperbaikinya langkahnya. Sebab dia manusia, tentu 
sekali-sekali terlanjur dia, tidak dapat mengekang hawanafsunya. Tetapi kemu- 
dian dia menyesal, dia mendapat tekanan batin. Bagaimana Tuhan tidak akan 
mengampuni dosa orang yang demikian? Bahkan kadang-kadang orang yang 
bertaubat seperti itu, pada langkah kehidupannya yang selanjutnya lebih hati- 
hati dan lebih taat. 

Menurut satu riwayat dari an-Nasa’i dan Ibnu Hibban dan al-Hakim dari- 
pada Ibnu Abbas, ada seorang laki-laki dari Anshar, mulanya telah Islam, 
kemudian diapun murtad, kemudian dia menyesal sangat atas kemurtadannya 




834 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


itu. La!u diutusnya seorang keluarganya kepada Rasulullah s.a.w. memohon, 
dapatkah kiranya diterima taubatnya, sebab telah menyesai dan ingin ber- 
taubat. Kata riwayat Ibnu Abbas, itulah sebab turun ayat ini, sampai kepada 
“Allah adalah Maha Pengampun lagi Penyayang. ” 

Kemudian tersebut dalam sebuah riwayat yang dikeluarkan oleh 
Musaddad dalam Musnadnya, yang diterimanya dari Abdurrazak; dari Mujahid. 
Bahwa menurut keterangan Mujahid: “Datanglah al-Harits bin Suaid kepada 
Rasulullah s.a.w. mengakui dirinya Islam. Kemudian diapun kafir (murtad) 
kembali. Lalu kembali kepada kaumnya. Di 'waktu itulah turun ayat-ayat ini, 
yang menerangkan bahwa Allah tidak dapat memberiampunorang-orangyang 
kembali kafir sesudah Islam, disambung oleh ayat “kecuali orang yang taubaf.” 
Ayat ini sesudah didengar oleh salah seorang keluarganya lalu dibawanya 
kepada al-Harits. Sedang di waktu itu dia telah menyesal atas kesalahannya. 
Mendengar ayat itu dibaca, al-Harits berkata: “Demi Allah engkau adalah 
berkata benar, dan Rasulullah lebih benar lagi dari engkau, dan Allah paling 
benar daripada ketiganya.” Lalu diapun kembali memeluk Islam dengan sebaik- 
baiknya. 

Menilik keterangan Mujahid ini dan disambung dengan keterangan Ikrimah 
terdahulu tadi, rupanya al-Harits bin Suaid pada mulanya tertarik oleh rayuan 
Abu Amir ar-Rahib bersama 12 orang temannya. Kemudian setelah meninggal- 
kan Madinah, al Harits menyesal. Tetapi semua orang mengetahui di waktu itu 
bahwa biang keladi yang paling besar adalah Abu Amir, dan al-Harits hanyalah 
turut-turutan saja. Sebab itu, seketika mereka meminta taubat, maka ayat 86 
dan 87 adalah tertuju kepada seorang yang sikap hidupnya sebagai Abu Amir, 
orang yang demikian tertutup selama-lamanya pintu taubat buat dia. Dan ayat 
89 ini tertuju kepada orang semacam al-Harits bin Suaid, yang menyeberang ke 
pihak musuh hanyalah karena terbawa-bawa. Orang semacam itu, asal dia sudi 
benar-benar taubat, dan dibuktikan taubat itu dengan selalu memperbaiki diri 
dan menunjukkan amal, supaya taubatnya diterima Allah. 

Di sini berlakulah apa yang di zaman sekarang kita namai: seleksi! Atau 
penyaringan. 

Setelah terjadi penyaringan, penapisan atau seleksi di antara dua macam 
contoh peribadi, yaitu Abu Amir yang benar-benar pengkhianat besar yang 
tidak dapat dimaafkan, dan peribadi semacam al-Harits bin Suaid yang turut 
terbawa-bawa karena lemah; keduanya taubat. Tetapi yang pertama ditolak 
dan yang kedua diterima taubatnya, sekarang datanglah peringatan buat 
selanjutnya: 

“Sesungguhnya orang-orang yang kajir sesudah mereka beriman. ” (pang- 
kal ayat 90), Dahulu mereka ini orang Islam dan telah mengetahui hukum-hu- 
kum dan peraturan-peraturan Islam, bahkan juga mengetahui rahasia-rahasia 
pertahanan Islam, lalu entah oleh karena dorongan hawanafsu apa, merekapun 
murtad. Contoh pertama ialah Abu Amir ar-Rahib tadi. “Kemudian bertambah- 
tambah kufur mereka.” Biasanya memang ada orang demikian. Dia khianat 
dari perjuangan yang suci murni, biasanya karena dorongan kepentingan diri 



Surat Ali Imran (Ayat 90-91) 


835 


sendiri, lalu mereka khianati perjuangan, mereka menjadi kufur kembali. 
Setelah mereka berbalik haluan, maka kuturnya bertambah-tambah. Dia ber- 
sedia membukakan rahasia-rahasia pertahanan Islam kepada musuh Islam. 
Bahaya yang datang dari orang yang semacam ini lebih besar berlipatganda 
daripada bahaya musuh yang dari luar sendiri. Maka Allah menegaskan: 

Sekali-kali tidaklah akan diterima taubat mereka. ” Orang yang semacam itu 
tidak dipercaya taubatnya. Orang itu mudah berkhianat kalau dia masuk 
kembali ke dalam kalangan Islam. Maka kalau Tuhan sudah nyata tidak mau 
menerima, masyarakat, Rasulullah s.a.w. dan pengikut Rasul pun tidak akan 
menerima kembali orang yang seperti itu. “Dan mereka itulah orang-orang 
yang fe/ah sesat.” (ujung ayat 90). 

Yang tersesat itu adalah jiwanya sendiri, artinya mentalnya telah rusak, 
bagaimana diajak ke jalan yang benar, karena jiwanya yang telah bengkok itu, 
dia akan kembali lagi ke dalam bengkoknya. Laksana anjing perayam, bagai- 
manapun dihalau dan dilempari, bila ada peiuang dia akan mencuri ayam lagi. 

Ahli-ahli Ilmu Jiwa membicarakan jiwa-jiwa yang seperti ini rusaknya, 
sesuai dengan apa yang dilukiskan di dalam wahyu ini. 

Sayid Rasyid Ridha di dalam tafsir al-Manar membuat misal tentang taubat 
yang diterima dan taubat yang ditolak tadi, sehingga taubatnya telah percuma. 
Kata beliau, orang yang teiah terlanjur berbuat dosa, lalu menyesal dan segera 
taubat dan terus berusaha memperbaiki dirinya dan pendiriannya, adalah 
seumpama orang yang kainnya menjadi kotor karena percikan lumpur, lalu 
segara dicucinya hingga bersih; dikelantangnya dengan panas, sehingga koto- 
ran itu hilang, bahkan bekasnyapun hilang. Dan pada kali yang lain, hati-hatilah 
dia jangan sampai kena percikan lumpur lagi. Yang kedua ialah seumpama 
orang yang memakai kain yang telah lama terbenam dalam lumpur, sampai 
bertahun-tahun, sehingga kotoran lumpur itu telah meresap masuk ke dalam 
tiap-tiap helai kapas benang kain itu. Walau dicuci, digosok, dikelantang 
direndam bermalam malam dengan ruap sabun dalam air panas atau sabun 
detergen, namun kotoran itu tidak dapat dihilangkan lagi. 

Lalu datang sambungan ayat yang lebih menegaskan lagi: “Sesungguhnya 
orang-orang yang kafir, lalu mati, sedang mereka tetap dalam kafir. ” (pangkal 
ayat 91). Inilah macam kafir yang ketiga yaitu kafir terus sejak semula, tidak mau 
menerima, baik dahulu, atau kini dan seterusnya. 

Itulah orang yang jiwanya tidak pernah naik, melainkan di sinan ke disinan 
saja, bagai menghesta kain sarung. Segala macam peringatan telah disampai- 
kan, namun dia masih berkepala batu. Di dunia ini rohnya tidak mencapai 
kenaikan. Sehingga sampai matinya tidak ada perobahan. Orang seperti ini 
mesti menerima azabnya, tak lepas dari jahannam. “Sekali-kali tidaklah akan 
dapat diterima dari mereka , sekalipun emas sepenuh bumi, untuk menebus 
diri dengan dia. ” Hanya di dunia inilah kebobrokan dapat diselimuti dengan 
emas. Manusia-manusia jahat dapat saja menyembunyikan kebobrokan jiwa- 
nya dengan menabur emas. Adapun di hadapan Allah, dalam perhitungan Ilahi 
tidak dapat lagi, sebab jiwa telah ditelanjangi. Pada hari akhirat itu hartabenda 




836 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 3) 


tidak bertaedah, emas-perak tidak laku dan anak-keturunan tidak dapat me- 
nolong, hanyalah orang yang datang ke hadapan Tuhan biqalbin salim , dengan 
hati yang bersih. Bagaimana kalau hati tel&h kotor sejak dari dunia. “Mereka itu, 
bagi mereka adalah siksaan yang pedih, dan tidaklah mereka akan mendapat 
orang-orang yang akan membantu.” (ujung ayat 91). 

Sedangkan di dunia ini saja, apabila seseorang telah terang bersalah, lalu di- 
hadapkan ke muka Hakim dengan disediakan baginya seorang pembela, lagi 
sulit bagi pembeia itu membela dan mempertahankannya, kalau kesalahan itu 
sudah terang dan nyata. Pembela di dalam mahkamah dunia ini hanyalah se- 
mata-mata mengimbangi tuduhan Oditur (Jaksa), karena tuduhannya lebih 
berat kepada menghitung kesalahannya. Hakim menyediakan pembela, sebab 
hakim itu manusia, dia tidak berani langsung memutuskan kalau segi-segi yang 
baik atau yang tidak salah dari si tertuduh, tidak jelas pula olehnya. 

Mahkamah dunia adalah kerjasama Penuduh dan Pembela, yang satu 
memandang dari segi kesalahan, dan yang lain memandang dari segi tidak salah, 
dan Hakim berjalan di tengah setelah mempertimbangkan kedua hal yang 
ditonjolkan oleh kedua belah pihak. 

Sedang Mahkamah Tuhan di akhirat, tidaklah demikian. Seluruh kekua- 
saan adalah pada Allah, yang mengetahui seluruh kekuatan dan kelemahan 
manusia. Pada waktu itu jiwa manusia benar-benar sudah ditelanjangi. Sebab 
itu, pembantu bagi si bersalah tidak perlu lagi. 


SELESAI JUZU’ 3 



JUZU’ 4 
SURAT3 


SURAT 

ALIIMRAN 

(Keluarga Imran) 


Aycrt 92 hingga 200 



Muqaddimah Juzu’ 4 




Yang terkandung di dalam Juz ke4 ini, ialah lanjutan Surat ali Imran dan 
pangkal Surat an-Nisa’. Sebagai Surat-surat yang diturunkan di Madinah, akan 
kita dapati isi yang senada antara keduanya. 

Bagian pertama juz ke4 ini, yang amat menarik perhatian kita, ialah 
tuntunan T uhan tentang mana jalan yang paling mudah dan dekat supaya kita 
dapat mencapai suatu kebajikan di dalam hidup ini. Tuhan menunjukkan, 
bahwa kebajikan tidaklah akan tercapai kalau kita tidak sanggup menatkahkan, 
memberikan sebagian dari harta yang kita cintai. Di dalam tafsir-tafsir ditulislah 
catatan riwayat dan kisah orang-orang yang telah menyesuaikan hidupnya 
dengan ayat ini, sejak dari sahabat-sahabat Nabi kita s.a.w. sampai kepada yang 
sesudahnya. Betapa mereka memberikan hartanya untuk menolong orang lain, 
sebagai kelangsungan akidah tauhid yang telah ada dalam dadanya. Sampai 
salah seorang sahabat Rasulullah memberikan kebunnya yang subur menjadi 
harta wakaf untuk kepentingan umum karena terhambat khusyu‘nya 
mengerjakan shalat karena kebun itu. Dan beberapa riwayat lain yang akan kita 
dapati uraiannya dalam tafsir kelak. 

Sesudah itu datanglah tuntunan beberapa ayat tentang membentuk 
masyarakat Islam. Dimulai dengan menegakkan takwa, kemudian berpegang 
bersama dengan teguh kepada tali Allah, supaya timbul persatuan dan hilang 
segala permusuhan. Setelah persatuan terbentuk, hendaklah diadakan se- 
golongan ummat da‘wah; yang menyeru kepada kebaikan, menyuruh berbuat 
baik, mencegah perbuatan mungkar. Lalu diterangkan bahaya perpĕcahan, 
bahaya di dunia dan bahaya di akhirat. Asal persatuan ini terjaga dengan dasar 
takwa, bukan persatuan karena persamaan maksud untuk mengejar 
kepentingan diri sendiri, pastilah kamu menjadi sebaik-baik ummat antara 
manusia. Diterangkan dalam ayat-ayat itu bahwasanya kekokohan persatuan 
kaum Muslimin karena kesatuan akidah itu menyebabkan ahlul-kitab tidak 
akan dapat mendatangkan mudharat bagi kamu, sebab ahlul-kitab itu telah 
ditimpa kehinaan di mana saja mereka berada, sebab mereka tidak lagi 
berpegang kepada tali Allah dan tali manusia. 



Muqaddimah Juzu’4 


839 


Di bagian ini ditcrangkan juga hakikat dan isi yang sebenarnya pendirian 
ahlul-kitab betapa benci mereka kepada Rasul Allah s.a.w. dan bagaimana 
mereka selalu mengganggu masyarakat Musiimin yang baru bertumbuh di 
Madinah. Kekuturan itu telah dari dahulu, bahkan mereka pernah membunuh 
Nabi-nabi. Terhadap semua itu hendaklah kaum Muslimin selalu awas dan 
waspada, jangan mau didekati mereka, jangan tertipu oieh muiut manis mereka 
dan jangan berkawan dengan mereka. Sebab kata kebencian telah berkali-kali 
keluar dari mulut mereka, sedang yang tersembunyi dalam dada mereka lebih 
besar lagi. 

Setelah peringatan Tuhan tentang rahasia-rahasia kebusukan maksud 
ahlul-kitab itu datanglah peringatan tentang perjuangan di Bukit Uhud, tempat 
Muslimin mendapat kekalahan berhadapan dengan kaum Quraisy, karena ada 
di antara kaum Muslimin yang tidak setia memegang disiplin dan tidak teguh 
memegang perintah, sehingga mereka tinggalkan tempat pengawalan, karena 
mengharapkan hartabenda rampasan untuk diri sendiri. 

Bagian terbesar dariSurat alilmran dan juz ke4 adalah memberi peringatan 
kepada kaum Muslimin tentang kegagahan dalam perang Uhud itu. Perang 
yang menyebabkan Rasulullah s.a.w. sendiri mendapat luka dan berpuluh 
mujahid mencapai syahidnya, antaranya Saiyidina Hamzah sendiri yang 
bergelar Saiyidus-Syuhada. 

Banyak peringatan diberikan berkenaan dengan peperangan Uhud ini. Dan 
peringatan-peringatan mengenai perang Uhud ini telah menjadi pedoman untuk 
perjuangan Muslimin selanjutnya, sehingga pada peperangan-peperangan yang 
sesudah Uhud, keadaan seperti demikian tidak terulang lagi. Malahan pernah di 
dekat akan watatnya, Rasulullah s.a.w. sengaja ziarah ke Bukit Uhud itu dan 
berkata: “Inilah Uhud, bukit yang mencintai kita dan kitapun mencintainya.” 

Bagi kita ummat Muhammad yang datang kemudian, baik anjuran-anjuran 
persatuan langkah, singkirkan perpecahan dan susun tenaga dawah, (ayat- 
ayat 102 sampai 110), ataupun kelanjutannya menerangkan bahaya mementing- 
kan diri sendiri, sehingga merusak barisan yang tidak dapat tidak, pasti 
membawa kekalahan sebagai terjadai di Uhud; semuanya ini adalah pedoman 
hidup untuk seluruh masa. Selama 14 abad Agama Islam, sejarah telah nyata 
terbuka di hadapan kita. Suka dan duka telah kita tempuh. Duaratus tahun 
lamanya terjadi perang Salib, sampai ummat Kristen menguasai pusat-pusat 
Islam di Palestina, karena perpecahan komando kaum Muslimin. Dan baru 
Palestina dapat direbut kembali, setelah muncul pemimpin yang ikhlas, yaitu 
Sultan Salahuddin Al-Ayubi. 

Jatuhnya Baghdad, ialah karena perpecahan khalifah dengan wazirnya 
sendiri. Terusirnya kaum Muslimin dari Sepanyol, ialah setelah raksasa 
kekuatan persatuan Islam di bawah kerajaan Bani Umaiyah, pecah-belah 
menjadi Mulukuth-Thawa-if dan di tiap propinsi dan kota telah berdiri kerajaan- 
kerajaan tersendiri, masing-masing memakai gelar yang hebat-hebat, sedang 
yang dikuasai hanya setumpak tanah, dan yang satu memusuhi yang lain. 



840 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


Sampai ada raja-raja itu yang lebih suka meminta tolong kepada raja-raja 
Nasrani, musuhnya dan musuh agamanya, untuk melawan raja lain tetangganya 
yang seagama dengan dia. 

Kemudian datanglah bagian ketiga juz ke4, yaitu lanjutan peringatan 
tentang tipudaya, kecurangan dan maksud jahat ahiul-kitab, bagaimana mereka 
demikian mudah memungkiri janji yang teiah disetujui bersama seketika 
Rasulullah s.a.w. mulai hijrah ke Madinah. Mereka mungkiri janji itu karena 
ada perasaan dalam hati mereka, bahwa ummat Islam yang baru bangkit itu 
hanyalah orang-orang ummi, orang-orang yang tidak terpelajar yang tidak ada 
salahnya kalau janji dengan mereka dimungkiri. Setelah menguraikan semua itu 
datanglah sekali lagi peringatan kepada kaum Muslimin, supaya berhati-hati 
dan supaya memperteguh hati, menyiapkan harta dan tenaga menghadapi 
perjuangan menegakkan agama Allah dan jangan sampai lemah semangat 
menghadapi ahlul-kitab ataupun kaum musyrikin itu. 

Betapapun parah dan perihnya luka yang telah diderita, karena tikaman 
kecurangan musuh, namun orang-orang yang beriman segera siap melanjutkan 
perjuangan lagi, karena panggilan Allah dan Rasul telah datang. Maka 
barangsiapa yang memperbaiki mana yang rusak, menyusun kembali mana 
yang telah berserak, mengobati mana yang luka dan terus berjuang, itulah 
orang yang akan mendapat ganjaran besar. (Ayat 172). Dan walaupun ditakut- 
takuti berbagai macam, dikatakan bahwa musuh telah berkumpul untuk 
menghadang mereka, namun mereka tetap bertawakkal kepadaTuhan karena 
yakin, bahwa yang mereka perjuangkan ialah kebenaran dan iman mereka 
bertambah karena ancaman itu. (Ayat 173). . 

Setelah itu datanglah bagian yang keempat, membayangkan bagaimana 
seorang Muslim mempersatukan dirinya dengan alam, merenung kejadian 
langit dan bumi, pergantian siang dan malam. Renungannya terhadap alam 
menyebabkan kuat ingatannya kepada Tuhan, sehingga diingatnya Tuhan 
waktu duduk dan waktu berdiri, bahkan waktu dia berbaringan, lalu dia munajat 
menyerahkan diri kecil yang tidak bererti ini kepada Pencipta Alam Maha 
Besar, Allahu Subhanahu wa Ta‘ala. Mengaku di hadapanNya, bahwa 
semuanya ini tidaklah dijadikanNya dengan sia-sia. Sebab itu dia memohon 
ampun kepada Tuhan, diakuinya kebesaran dan kesucian Tuhan, melindung- 
kan diri dia dari api neraka, lalu diberikannya dirinya untuk berbakti. Akhirnya 
dia memohon agar kepadanya dianugerahkan apa yang telah dijanjikan kepada 
Rasul-rasul, bahwa orang-orang yang beriman akan diberi tempat istimewa 
pada hari akhirat dan jangan kiranya dia dikecewakan pada hari kiamat itu. 

Maka datanglah jawaban tegas dari T uhan, bahwa yang penting bagi T uhan 
ialah amal dan usaha, baik amal usaha laki-laki, ataupun amal usaha perempuan. 
Sanggup hijrah, sanggup diusir dari kampung halaman sendiri, karena mem- 
pertahankan pendirian; dan tidak mengeluh kalau disakiti orang karena 
membina jalan Tuhan. Sanggup berjuang dan berperang, bahkan sanggup 
dibunuh karena menegakkan keyakinan ini. Orang yang demikian — demikian 



Muqaddimah Juzu’ 4 


841 


sabda T uhan — akan diberi tameng dan perisai dirinya oleh T uhan, yaitu tahan 
jiwanya, tidak terpengaruh akan berbuat kelakuan-kelakuan yang buruk dan 
dijanjikan puta masuk syurga, sebagai ganjaran perjuangannya. 

Di akhir Surat diberilah tuntunan inti perjuangan, yaitu supaya sabar 
menderita, karena perjalanan ini akan sulit dan akan panjang. Setelah terlepas 
dari satu kesulitan akan datang lagi kesulitan lain, namun tugas tidaklah 
berhenti. Perhentian tugas ialah apabila telah berhenti hidup. Sebab itu alat 
yang utama adalah sabar. 

Kemudian, yang kedua ialah Mushabarah, yaitu mengadu sabar dengan 
sabar. Pihak lawan tentu akan sabar pula menderita, maka hendaklah lawan 
sabar mereka dengan sabar yang kedua. Dalam perjuangan jangka lama, tak 
ubahnya kita ini dengan orang yang menyelami lautan. Siapa yang natasnya 
pendek, niscaya akan lebih dahulu keluar dari dalam air. Sebab itu latihlah diri 
agar sanggup tahan lama berbenam dalam air. 

Kemudian ialah Murabahah, yaitu pertalian komando antara yang 
memimpin dengan yang dipimpin, hubungan yang tidak pernah putus. Sesudah 
itu penjagaan dan pengawasan, patroli dan penjagaan atas batas-batas dan 
sempadan, jangan terkecoh dan jangan terlalai, jangan sampai musuh masuk ke 
dalam wilayah kita dengan tiba-tiba sedang kita terlengah. 

Sendi semuanya itu, ialah takwa kepada Allah, yang mengandung juga 
pengertian mawas-diri. 

Dengan jalan begitu, maka akhir ayat memberikan penghargaan: La‘al- 
lakum tuflihuun — moga-moga dengan jalan demikian kamu akan beroleh 
kemenangan. Dan dengan ayat itu ditutup Surat Ali Imran. Sehabis itu 
datanglah Surat an-Nisa’, Surat mengenai urusan kaum wanita. Karena 
wanitapun mendapat kehormatan pula, menerima peraturan-peraturan dari 
Tuhan. 

Tentang Surat an-Nisa’ akan kita berikan penjelasannya lagi kelak di 
pendahuluan tatsirnya. 



842 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


(92) Sekali-kali tidaklah kamu akan 
mencapai kebaikan, sebelum 
kamu mendermakan sebagian 
dari harta yang kamu sayangi. 
Dan apa juapun dari sesuatu yang 
kamu dermakan itu sesungguh- 
nya Allah Mengetahui. 


/ J > S o J } m * " • ) // ^ 

^jaaIS jJI IjIUj jj 

^ 4j 1 yuCZ l»j 

^ (S> 


Setelah panjang lebar dibicarakan perbedaan antara kutur dengan iman, 
dan dibicarakan pula tentang orang yang kufur sesudah iman; dari hal orang 
yang taubat sungguh-sungguh dan memperbaiki; orang yang samasekali tidak 
mau mengenal iman, bahkan sampai mati tetap dalam kufur; sekarang 
ditunjukkanlah bekas dan bukti iman yang sejati, yaitu: 

“Sekali-kali tidaklah kamu akan mencapai kebaikan, sebelum kamu 
mendermakan sebagian dari harta yang kamu sai/angi.” (pangkal ayat 92). 

Menyebut iman adalah mudah, tetapi mencapai hasil iman yang mulia 
adalah suatu ujian hati yang berat. Orang belum akan mencapai kebaikan (birr) 
atau hidup yang baik, atau jiwa yang baik, kalau dia belum sanggup menderma- 
kan barang yang paling dicintainya. 

Di dalam Surat al-Baqarah dahulu (ayat 176) telah diterangkan, bahwa 
kebaikan (birr) bukanlah semata-mata buat menghadapkan muka ke timur 
ataupun ke barat, tetapi antara syarat-syarat untuk menjadi orang baik, ialah 
sudi mengeluarkan hartabenda padahal kita cinta kepadanya. Dan di dalam 
Surat al-Baqarah juga, ayat 267 dipimpinkan lagi, jangan sampai memberikan 
derma apapun kepada orang lain, yang jika misalnya engkau sendiri yang 
menerimanya, engkau akan memicingkan mata, hanya karena terpaksa saja. 
Sekarang dijelaskanlah, bahwa kebaikan tidak akan tercapai kalau belum 
sanggup mendermakan apa yang paling dicintai. Kalau martabat ini telah 
tercapai, inilah baru boleh diakui bahwa dia seorang baik yang telah mencapai 
kebaikan. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Dan apa juapun dari sesuatu yang 
kamu dermakan itu, sesungguhnya Allah mengetahuinya.” (ujung ayat 92). 

Bernilai maupun tidak derma dan pengurbanan yang kamu keluarkan, 
barang yang sangat engkau cintaikah atau barang yang telah bosan engkau 
memakainya, barang mahalkah atau murah, ikhlaskah atau riya’, mungkin 
orang lain tidak tahu apa maksudnya, namun Allah tetap mengetahuinya. 

Setelah ayat ini turun, bukan main besar pengaruhnya kepada sahabat- 
sahabat Nabi kita dan selanjutnya menjadi pendidikan batin yang mendalam 
sekali di hati Muslim yang hendak mempertinggi mutu imannya. Seorang 
sahabat Nabi dari kaum Anshar bernama Abu Thalhah mempunyai kekayaan 
satu-satunya yang amat dibanggakannya, yaitu sebuah kebun bernama 
Bairuhaa' tidak berapa jauh dari mesjid Madinah. Nabi s.a.w. kerapkali singgah 




Surat Ali Imran (Ayat 92) 


843 


ke kebun itu meminum airnya yang sejuk. Nama Abu Thalhah amat terkenal, 
karena kebunnya yang subur itu. Tetapi setelah ayat ini turun, menyelinaplah 
pengaruhnya ke dalam hati Abu Thalhah. Dia terus menemui Nabi kita s.a.w. 
dan berkata: “Aku ingin mengamalkan wahyu Ilahi itu, ya Rasul Allah! 
Kekayaan yang paling aku cintai, sehingga tidak ada yang lain lagi, ialah kebun 
yang di Bairuhaa’ itu. Terimalah dia sebagai sedekahku, ya Rasul Allah dan 
Rasul Allah sendiri aku kuasakan menyerahkannya kepada siapa yang patut 
menerimanya.” 

Dengan amat gembira Rasul Allah menerima sedekah itu dan menghargai 
tinggi iman Abu Thalhah. Lalu beliau menguasakan kepada Abu Thalhah 
sendiri membagikan harta yang amat dicintainya itu kepada keluarga yang 
dekat. Menurut riwayat Hadis Muslim, harta itu telah diberikannya kepada Zaid 
bin Tsabit dan Ubay bin Ka‘ab. 

Demikian pula, bekas anak angkat Nabi s.a.w. yang terkenal, Zaid bin 
Haritsah, datang kepada beliau membawa kuda tunggangannya yang amat 
dikasihinya yang diberinya nama“Subul”. Berkata dia kepadaNabi s.a.w.: “Aku 
ingin mengamalkan ayat itu, ya Rasul Allah! Inilah kuda tungganganku yang 
sebagai engkau tahu, adalah yang paling aku sayangi. Terimalah dia sebagai 
sedekahku dan sudilah Rasul Allah memberikannya kepada yang patut 
menerimanya, moga-moga diterima Tuhan.” 

Kuda tunggangan yang tangkas itu diterima oleh Rasul Allah sampai beliau 
melihat pada wajah Zaid membayangkan kesedihan berpisah dengan kuda itu. 
Terbuktilah, bahwa kuda itu benar-benar dicintainya. Tetapi pimpinan Rasul 
Allah memanglah pimpinan yang amat tinggi dan mulia serta bijaksana. Setelah 
kuda tunggangan itu terpaut di hadapan beliau, dia suruh orang menjemput 
Usamah, anak Zaid sendiri, yang dicintai Rasul Allah pula sebagai mencintai 
ayahnya. Setelah dia hadir, bersabdalah Rasul Allah: “Kuda tunggangan yang 
cantik ini, telah diserahkan Zaid kepadaku, aku telah menerimanya dan berhak 
menyerahkannya kepada siapa yang kukehendaki. Sekarang kuda ini aku 
serahkan kepada Usamah.” 

Demikianlah bijaksana Rasul s.a.w. Kebun yang amat dicintai oleh Abu 
Thalhah disedekahkannya dan dimintanya Nabi s.a.w. sendiri menyerahkannya 
kepada siapa yang patut. Lalu beliau kuasakan Abu Thalhah sendiri 
menyerahkan kepada Zaid bin Tsabit dan Ubay bin Ka‘ab. Kuda tunggangan 
Zaid bin Haritsah beliau serahkan kepada Usamah anak Zaid. Sehingga kedua 
barang yang dicintai itu tidak jauh dari yang memberikan. 

Pada suatu hari Rasul s.a.w. kedatangan seorang tamu di mesjid, senja hari. 
Tamu itu ikut berjamaah maghrib dan isya’. Setelah selesai shalat isya’, 
Rasulullah s.a.w. bertanya, siapa di antara sahabat beliau yang sudi membawa 
tamu itu ke rumahnya. Abu Thalhah (bukan Abu Thalhah yang mendermakan 
kebun) menyanggupi, lalu membawa tamu itu ke rumahnya. Setiba di rumah 
terus diberitahukannya kepada isterinya. Dengan terus-terang isterinya 
memberitahukan, bahwa persediaan makanan malam yang ada hanyalah untuk 



844 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Abu Thalhah saja. Tetapi kedua suami isteri itu, dalam kesanggupannya yang 
terbatas ingin juga mengamalkan ayat: Lantanaalu. Mereka sediakan makanan 
itu dan Abu Thalhah mengajak tamunya yang terhormat itu makan bersama- 
sama. Isterinya sangat sibuk menyediakannya dan dia sendiri yang menambah- 
kan makanan itu. Mulailah tamunya makan dan isteri Abu Thalhah terus sibuk 
mengambil tambahan makanan lagi. Tiba-tiba sebuah pelita yang ada di tangan 
isteri Abu Thalhah padam, sedang api tiada ada. Ini telah diatur oleh kedua 
suami isteri itu. Tamu meneruskan makan dan Abu Thalhahpun seperti orang 
makan pula, kedengaran mulutnya mengunyah-ngunyah, padahal dia tidak 
makan, sebab hidangan seluruhnya diberikan kepada tamu. Isteri Abu 
Thalhahpun tidak makan. Sampai waktu subuh suami-isteri itu tidak makan, 
sebab makanan telah diberikan semua kepada tamu. Selesai makan dipersilah- 
kannya tamu itu tidur. Pada waktu subuh dibangunkannya tamu itu dan 
diajaknya shalat subuh ke mesjid. Sesampai di mesjid bertemulah dia dengan 
Rasul s.a.w. Tentu saja kejadian tadi malam tidak dibukakannya kepada beliau. 
Tetapi Rasulullah s.a.w. yang berkata: “Tuhan Allah amat kagum melihat 
perbuatanmu menyelenggarakan tamumu tadi malam, wahai Abu Thalhah.” 
Inilah sebabnya turun ayat dalam surat 59, (al-Hasyr, ayat 9). “Mereka 
utamakan (mereka itu) di atas diri mereka sendiri, walaupun ada pada mereka 
kepapaan.” 

Saiyidina Umar bin Khathab memesan seorang dayang-dayang yang manis 
ke negeri Persia. Tetapi setelah dayang-dayang itu beliau terima, beliau 
terkenang akan ayat lantanaalu ini. Langsung dayang-dayang itu beliau 
merdekakan. 

Putera beliau Abdullah bin Umar mempunyai pula seorang dayang-dayang 
(hambasahaya) yang cantik didatangkan dari negeriRum. Tergetar pula hatinya 
demi membaca ayat: lantanaalu, hambasahaya yang cantik itu langsung beliau 
merdekakan. Memerdekakan budak yang dicintai adalah suatu pengurbanan. 
Bolehlah budak itu dimerdekakan dan kemerdekaannya itu menjadi maharnya, 
lalu dikawini. Tetapi Abdullah bin Umar setelah memerdekakan budak cantik 
itu, terus menawarkannya menjadi isteri maulanya, Naafi‘. Sedang Naafi‘ maula 
Abdullah bin Umarpun bekas budak tawanan perang; beliau merdekakan 
budak cantik itu dan menganggap sebagai anak kandung. Namanya amat 
terkenal, sebab Hadis-hadis Nabi yang dirawikan dari Ibnu Umar selalu melalui 
Naafi‘. 

Abdullah bin Umar inipun juga. Suatu waktu beliau ditimpa sakit agak 
berat. Setelah beliau sembuh, beliau ingin benar memakan ikan. Ketika itu ikan 
amat sulit didapati. Disuruhnya orang mencari ke mana-mana, sehingga dapat, 
lalu dibawa pulang dan dimasak, tinggal beliau akan memakannya saja. Beliau 
masih berbaring di tempat tidur. Tiba-tiba di kala beliau akan makan, 
kedengaran di luar orang mengemis meminta makan. Beliau berkata kepada 
khadamnya: “Bungkus ikan itu dengan rotinya sekali dan berikan kepada orang 
yang meminta makanan itu!” Oleh si khadam ikan dan roti itu disembunyikannya 



Surat Ali Imran (Ayat 92) 


845 


ke belakang, lalu dibawa uang satu dirham kepada si peminta-minta itu. Baginya 
pemberian satu dirham sudah sangat menggembirakan dan dengan muka 
girang diapun keluar. Si khadam kembali lagi membawa ikan dan roti tadi 
kepada Abdullah bin Umar dan menceritakan perbuatannya, bahwa roti dan 
ikan itu telah digantinya dengan dirham. Dengan marah Abdullah bin Umar 
menyuruh khadam itu menjemput orang tadi kembali dan menyerahkan ikan 
dan roti itu kepadanya. Dia berkata: “Aku mendengar Rasulullah s.a. w. pernah 
berkata: 

“Kalau ada orang yang sangat ingin akan sesuatu yang membuka selera, 
lalu dia tekan keinginannya itu, sehingga tidak dipentingkannya dirinya, akan 
diampuni Allah dosanya.” (Riwayat dari Ibnu Hibban, Abu Syaikh dari Hadis 
Naaff dan Ibnu Umar dan ad-Daruquthni). 

Menurut yang dinukilkan oleh Abu Thalib al-Makki dalam kitabnya Qutul 
Quluub dan Imam Ghazali dalam Al-lhya’, bahwa Umar bin Khathab pernah 
menghadiahkan sebuah kepala kambing yang telah dimasak dengan enaknya 
kepada seorang sahabatnya. Sesampai di tangan orang yang diberi itu, 
merasalah dia bahwa sahabatnya si Anu barangkali lebih ingin akan makanan 
yang enak itu, lalu dikirimkannya ke sana. Oleh sahabat itu dikirimkannya pula 
ke rumah sahabatnya yang lain, yang dirasanya mungkin lebih menginginkan, 
sehingga kepala kambing itu pindah berpindah sampai tujuh buah rumah; 
sehingga akhirnya rumah yang ketujuh memandang pula bahwa Umar bin 
Khathab barangkali lebih menginginkan gulai yang enak ini. Maka tibalah 
kembali kepala kambing itu dengan tidak kurang suatu apapun ke rumah Umar 
bin Khathab. 

Padahal seketika Umai bin Khathab mengirimkan kepala kambing itu, 
bukanlah karena dia tidak menyukai, melainkan karena seleranya sangat 
terbuka membauinya dan merasa tentu makanan yang enak seperti inilah yang 
patut diberikan kepada sahabat. Maka berpindahlah dari satu rumah ke rumah 
yang lain, sampai tujuh rumah, itupun adalah karena semua amat ingin. Oleh 
karena amat ingin, teringatlah kawan. Akhimya kembali ke rumah Umar. 

Menumt kisah yang dikisahkan oleh ahli tasaut yang terkenal, Abu Hasan 
al-Anthaki, pada suatu hari berkumpullah lebih dari 30 orang ahli ketuhanan di 
satu desa di dekat negeri Raiy (dekat Teheran sekarang). Hari telah malam, 
semuanya lapar, sedang roti hanya beberapa potong saja, tidak cukup buat 
makanan orang lebih dari30 orang itu. Maka ada antara mereka mengambil roti 
yang sedikit itu dan memecahnya, lalu meletakkan di tengah-tengah, sedang 
lampu mereka padamkan. Setelah lampu padam kedengaran ada yang pergi 
mengambil roti itu berganti-ganti, cimpang-cimpung kedengaran mulut mereka 
makan. Maka yang telah selesai makan terus pergi tidur dan mengatakan 
kepada yang belum makan, bahwa persediaan masih banyak. Tetapi setelah 
hari siang kelihatanlah, bahwa roti itu tidak rusak, walaupun sepotong kecil. 
Tidak seorang juga yang makan, hanya pura-pura makan, hanyalah 
menenggang kawan saja. 



846 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 4) 


Di dalam kitab Ihya’ Ulumiddin, Imam Ghazali pun menceritakan riwayat 
Abdullah bin Ja‘far yang terkenal dermawan itu. Beliau adalah anak Ja‘far bin 
Abu Thalib, pahlawan yang tewas dalam perang Mu’tah. Suatu kali dia berjalan- 
jalan pergi memeriksai kebun-kebunnya. Karena hari panas, berhentilah dia 
melepaskan lelah pada sebuah kebun kepunyaan orang lain. Di sana ada 
penjaganya seorang budak hitam. 

Sedang hari panas terik itu, tiba-tiba masuklah seekor anjing ke pekarangan 
kebun itu, sedang lidahnya sudah hampir terjela, karena haus dan laparnya. 
Digoyang-goyangnya ekornya menghadap kepada budak hitam itu minta 
dikasihani. Di tangan budak hitam itu ada tiga buah roti. Lalu dilemparkannya 
sebuah. Anjing itu memakannya sampai habis. Setelah habis dia menengadah 
lagi, meminta lagi. Dilemparkannya pula sepotong lagi dan dimakan habis lagi 
oleh anjing itu. Dan dia menengadah lagi, meminta lagi. Lalu dilemparkannya 
pula, roti satu-satu yang masih tinggal dalam tangannya dan tidak ada lagi yang 
lain. Anjing itupun sudah kenyang, lalu meninggalkan tempat itu. Sedang budak 
hitam tadi, tidak lagi mempunyai persediaan roti, telapak tangannya telah 
disapukannya ke celananya. 

Abdullah bin Ja‘far lalu memanggil budak itu dan bertanya: “Hai anak! 
Berapa engkau mendapat pembahagian makanan dari tuanmu satu hari?” 

Anak itu menjawab: “Sebanyak yang bapak lihat itulah.” (tiga potong roti). 

Beliau bertanya pula: “Mengapa lebih engkau pentingkan makanan buat 
anjing itu daripada dirimu sendiri?” 

Dia menjawab: “Hamba lihat anjing itu bukanlah anjing sekeliling tempat 
ini. Tentu dia datang dari tempat jauh, mengembara karena kelaparan. Maka 
tidaklah hamba sampai hati melihatnya pergi dengan lapar dan tidak berdaya 
lagi.” 

Beliau bertanya pula: “Apa yang akan engkau makan hari ini?” 

Budak itu menjawab: “Biar hamba pererat ikat pinggang hamba.” 

Mendengar jawab yang demikian, termenunglah Abdullah bin Ja‘far dan 
berkatalah dia kepada dirinya sendiri: “Sampai di mana aku dikenal sebagai 
seorang pemurah dan dermawan, padahal budak ini lebih daripadaku. Bersedia 
dia memberikan makanan yang akan dimakannya satu hari, hanya karena tidak 
tahan melihat seekor anjing yang nyaris mati kelaparan.” 

Lalu dimintanya kepada anak itu supaya ditunjukkan rumah orang yang 
empunya kebun yang dipeliharanya itu. Setelah bertemu orang itu ditawarnya- 
lah kebun itu. Setelah berdapat harganya, langsung dibayarnya. Lalu ditawar- 
nya pula budak penjaga kebun itu dan setelah berdapat harga dibayarnya dan 
dibelinya pula segala alat perkebunan itu. Setelah selesai semua, kembalilah dia 
ke tempat budak itu, lalu katanya: “Kebun ini telah kubeli dari tuanmu yang 
lama dan engkaupun telah kubeli pula. Mulai saat ini engkau aku merdekakan 
dari perbudakan dan kebun ini aku hadiahkan kepadamu. Hiduplah engkau 
dengan bahagia di dalam memelihara kebunmu ini!” 



Surat Ati Imran (Ayat 92) 


847 


Tercengang dan terharu budak itu memandang kedermawan yang 
demikian tinggi, padahal bagi Abdullah bin Ja‘far masih dirasakan, bahwa 
kedermawanan budak itu masih lebih tinggi daripada kedermawanan dirinya 
sendiri. 

Rasulullah s.a.w. sendiri adalah teladan yang paling tinggi di dalam hal 
memberikan hadiah yang paling dicintai itu. Menurut satu riwayat dari Abu 
Hurairah, pernahlah beliau masuk pasar, diiringkan oleh Abu Hurairah dengan 
niat hendak membeli sehelai baju yang agak pantas beliau pakai. Tetapi pada 
perjalanan akan keluar pasar, kedengaranlah oleh beliau suara seorang muda 
berseru-seru: “Barangsiapa yang sudi memberiku sehelai baju, niscayaTuhan 
akan menggantinya dengan yang lebih baik. Hai dermawan! Berilah aku baju, 
moga-mogaTuhan memberi gantinya buat kamu!” Padahal orang itu tidak tahu, 
bahwa Rasulullah s.a.w. telah berada di belakangnya. Setelah orang itu 
mengucapkan seruan itu yang kedua kali, Rasulullah s.a.w. sampai di tempatnya 
berdiri itu, beliau serahkanlah dasar baju yang baru dibelinya itu dengan tidak 
ada pertimbangan panjang lagi. Mudah saja bagi beliau memberikan harta yang 
dicintainya itu, kalau ada orang yang datang memintanya. 

Setelah mengenal kebiasaan Rasulullah s.a.w., yang demikian, maka 
sahabat-sahabat beliau yang terdekat menjaga anak-anak muda, kalau 
berhadapan dengan beliau jangan sampai lama-lama melihat barang yang lekat 
pada diri beliau, misalnya gamisnya, jubahnya ataupun sorbannya, sampaipun 
kepada terompah alas kakinya. Sebab kalau dia tahu, bahwa anak muda itu 
melihat pakaian beliau, karena sangat menginginkan, niscaya sebentar itu juga 
akan beliau tanyakan: “Engkau suka?” Dan sebelum dijawab biasanya telah 
beliau tanggalkan. Pada suatu ketika telah terjadi pula yang demikian; seorang 
anak muda melihat gamis yang sedang beliau pakai dengan penuh keinginan. 
Beliaupuna bertanya: “Engkau suka?” Pemuda itu menjawab: “Memang aku 
sangat rindu kepada gamis Rasulullah s.a.w.” Lalu gamis itu beliau tanggalkan 
dan beliau hadiahkan kepada pemuda itu. Beberapa sahabat menyesali pemuda 
itu. Dengan sangat terharu pemuda itu menjawab, bahwa dia ingin sekali mati 
dengan memakai gamis Rasulullah s.a.w. 

Dan memanglah beberapa hari kemudian pemuda itu pergi berperang 
bersama Rasulullah dan dia mencapai syahid dalam peperangan itu, sedang 
gamis hadiah Rasulullah menjadi pakaiannya sampai ke liang kubur. 

Orang selalu menyebut hobby, yaitu kata asing tentang kesukaan 
seseorang. Apa hobby si anu dan apa pula hobby si fulan. Kata hobby ini diambil 
langsung dari bahasa Arab, yaitu hubb, yang bererti cinta. Maka apabila cinta 
seseorang telah terpusat kepada Allah, tidaklah akan ada hobbynya yang lain 
lagi, sehingga belumlah dia merasa puas berbuat baik kalau belum diberikannya 
barang yang paling dicintainya. 

Kita semuanya mengaku, bahwa ini memang berat. Tetapi akan ber- 
bahagialah kita apabila kita terlepas dari latihan menghadapi yang berat itu. 



848 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


(93) Segaia makanan dahulunya ada- 
lah halal bagi Bani Israil kecuali 
yang diharamkan oleh Israil atas 
dirinya sebelum Taurat diturun- 
kan. Katakanlah: Kalau begitu 
bawalah Taurat itu dan bacalah, 
kalau memang kamu orang-orang 
yang benar. 


ji> p LiajT J »^sa 

c. 

> /■*; r /'£/'> t 

I/Ujj Jjo" jl 

(tr) j^ LajL' li 


(94) Maka barangsiapa yang me- 
ngarang-ngarangkan dusta atas 
Allah sesudah demikian itu, maka 
mereka itulah orang-orang yang 
zalim. 


(95) Katakanlah: Benarlah Allah! 
Lantaran itu turutlah agama 
Ibrahim, yang lurus; dan bukanlah 
dia dari orang-orang yang 
musyrikin. 


-i»' Jc cSjU' jJ 

* > 5 + » / /»i/ / /> 

0 jjJlii)!^ 


/* /*£ • > »^/ >/^ // / » > 

li ^3 

<jv5jju)T^. jb Uj Lii»- 


(96) Sesungguhnya rumah yang per- 
tama sekali didirikan untuk 
manusia ialah yang di Bakkah itu, 
sebagai (rumah) yang diberi 
berkat dan petunjuk bagi isi alam. 


j;jy £*j 


** /«i£• 5 

Jj' j' fe 


(S) jjudj c£«Uj D jL« 

V / / / 


(97) Di sana ada tanda-tanda yang 
nyata, tempat berdiri Ibrahim; dan 
barangsiapa yang masuk ke 
dalamnya, amanlah dia. Dan 
karena Allah wajib atas manusia 
pergihajikerumahitu,yaitusiapa / / »^ //«■»., - 4 

yang sanggup menuju ke sana. ^ ' £>■ 

Dan barangsiapa yang kufur, $ 

maka sesungguhnya Allah adalah (g) -I '-A JsT jU 

Maha Kaya dari sekalian ^ *' ^ ^ ^ 

makhluk. 


// / /> > /i // /-/ f> X 




. • + // / / / / /< >-/ / ^ 

Jp jIiJ L*li jo ^4»-^ 

/ ^ // / 



Surat Ali Imran (Ayat 93-94) 


849 


SoalMakanan YangHaram 
Bagi Bani Israil 

Setelah banyak pertukaran tikiran dengan utusan-utusan Nasrani dari 
Najran, selanjutnya kaum Yahudi yang ada di Madinah masih saja menyanggah 
dan mengemukakan berbagai bantahan. Terutama soal makanan. Banyak 
makanan yang oleh Bani Israil tidak boleh dimakan, antaranya ialah unta.* 
Makabantahan mereka kepada Nabi Muhammad s.a.w.pun datang dari segi ini: 
“Engkau mengatakan membenarkan isi Taurat, sekarang unta diharamkan 
dalam Taurat, mengapa dia engkau halalkan?” Bantahan mereka yang kedua: 
“Engkau mengatakan menegakkan agama Ibrahim, padahal antara putera 
Ibrahim, keturunan Bani Ishak, Bani Israiliah yang dipilih dan dimuliakan 
Tuhan, berpuluh Nabi diutus dalam kalangan mereka, dan Baitul Maqdislah 
pusat kegiatan mereka. Sekarang engkau alihkan kiblat ke Ka‘bah, engkau 
pesongkan dari pusat kegiatan Nabi-nabi. 

Kedua sanggahan inilah yang dibantah. 

“Segala makanan dahulunya adalah halal bagi Bani Israil.” (pangkal ayat 
93). Tidak ada makanan yang dilarang memakannya, termasuk unta sekalipun. 
“Kecuali yang diharamkan oleh Israil atas dirinya sebelum Taurat diturunkan!” 
Israil di sini ialah kaum Israil, ataupun nama peribadi Nabi Ya‘kub sendiri, 
karena di dalam kitab-kitab mereka itupun ada tersebut juga, bahwa Ya‘kub 
memang pernah melarang anak-cucunya memakan berbagai rupa makanan. 
Menurut setengah tatsir lagi, Bani Israillah yang pada mulanya membuat sendiri 
pantangan-pantangan makanan dengan semau-maunya sendiri, sehingga 
menjadi haram bagi mereka. Itu semuanya terjadi sebelum Taurat memberikan 
ketentuan makanan. Dan dalam catatan kitab-kitab yang mereka akui sebagai 
Taurat itu dikatakan, bahwa Nabi Ya‘kub pernah bergumul (bertinju) dengan 
Tuhan! (kitab Kejadian, tasal 32 ayat 25 sampai ayat 28). Dalam pergumulan itu 
terkilir pangkal paha Ya‘kub. Maka sejak itu dia bersumpah selama-lamanya 
tidak akan memakan urat kerukut pangkal paha. 

Beginilah mereka menggambarkan Allah, yang bisa turun ke dunia dan 
berkelahi dengan Ya‘kub. Bagi kita orang Islam catatan ini tidak dapat 
dipercaya, sebab tidak terang, siapa yang menulisnya. Ini adalah ceritera turun- 
temurun, sebagai kitab-kitab Tambo, dicampuri dongeng, lalu dijadikan kitab 
suci untuk anak-cucu. 

Demikianlah soal makanan yang mula-mula halal, lalu diharamkan, kian 
lama kian banyak yang haram. Ini telah terjadi sejak dahulu, sebelum datang 
Taurat. Dan yang dimaksudkan Taurat ialah pokok-hukum yang sepeiuh, tetapi 


Lihat Perjanjian Lama, kitab Ulangan tasal 14, ayat 7. 



850 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


catatan-catatan yang lain mereka masukkan menjadi Taurat pula,* 
“Katakanlah, kalau begitu. ” Artinya kalau kamu tidak mau percaya kepada 
keterangan dari Rasul s.a.w. ini. “Bawalah Taurat ifu,”ke mari, “dan bacalah, 
kalau memang kamu orang-orang yang benar.” (ujung ayat 93). 

Dengan tangkisan seperti ini diberikanlah penjelasan, bahwasanya banyak 
makanan yang mula-mula halal, menjadi haram karena kamu sendiri 
mempersulit dirimu, hai Bani Israil. Adat kebiasaan kamu jadikan peraturan 
agama lalu kamu bangsakan kepada Taurat. Maka kedatangan Muhammad 
s.a.w. sekarang ini tidaklah hendak menuruti kebiasaan dan adat-istiadat kamu 
itu yang kamu jadikan peraturan agama. Sebelum Muhammad s.a.w., Isa 
Almasihpun telah menghalalkan pula kembali makanan-makanan itu beberapa 
macam banyaknya. (lihat kembali ayat 50). Namun demikian, kamupun tetap 
menyanggahnya. 


“Maka barangsiapa yang mengarang-ngarangkan dusta atas Allah 
sesudah demikian itu. ” (pangkal ayat 94), yaitu masih saja mengatakan, bahwa 
makanan-makanan itu larangan Taurat, padahal tak ada dalam Taurat, atau 
mengarang-ngarang cerita, bahwa Ya‘kub melarang anak-cucunya memakan 
semacam makanan, padahal tidak. “Maka mereka itulah orang-orang yang 
zalim.” (ujung ayat 94). Mereka menjadi zalim, karena adat-istiadat dan 
pantangan-pantangan yang mereka perbuat sendiri, lalu mereka dakwakan, 
bahwa itu wahyu dari Allah. 


“Katakanlah; Benarlah Allah!” (pangkal ayat 95). Apa yang diwahyukan 
Allah, itulah yang benar; dan segala pengakuan kamu itu yang kamu karang- 
karangkan itu, peraturan yang kamu perbuat sendiri untuk memberatkan diri 
kamu, sehingga yang mula-mula tidak haram, menjadi haram, semuanya itu 
tidak benar. “ Lantaran itu turutlah agama Ibrahim yang lurus; dan bukanlah 
dia dari orang-orangyang musyrikin. ”(ujung ayat 95). Janganlah soal makanan 
halal atau haram itu yang kamu jadikan alasan untuk membantah kebenaran 
dan kenyataan. Agama Ibrahim yang lurus adalah agama yang asli, rumpun 
pegangan kita semuanya, kamu Yahudi dan Nasrani dan kami. Ibrahim tidak 
mempersekutukan Allah dengan yang lain, mari ke sana kita kembali semuanya. 
Adapun soal makanan haram dahuiu karena adat-istiadat yang kamu buat, 
sekarang bisa berubah, karena dia bukan pokok akidah. 

Kalau seruan sudah sampai ke sana, dengan sendirinya bantahan mereka 
jatuh. Sebab yang ditegaskan terlebih dahulu ialah pokok, atau yang zaman 
sekarang disebut prinsip, dasar. Maka kalau dasar pokok sudah diterima, 
janganlah yang ranting dijadikan pokok pula untuk membantah yang dasar. 


Lihat kembali keterangan tentang Taurat menurut kepercayaan ahlul-kitab dan 
perbedaannya dengan kepercayaan Muslimin di permulaan tatsir Surat Ali Imran ini. 



Surat AH Imran (Ayat 95-96) 


851 


Oleh karena sudah tersebut nama Ibrahim dan agama Ibrahim, maka sabda 
Tuhanpun lanjutlah kepada membantah sanggahan yang kedua tadi, tuduhan 
Bani Israil atau Yahudi itu, bahwa Nabi Muhammad s.a.w. mendakwakan 
menjunjung tinggi ajaran Ibrahim, padahal Ibrahim menurunkan Ishak dan 
Ya‘kub. Dan Ya‘kub menurunkan berpuluh Nabi, berpusat di Baitul-Maqdis. 
Sekarang Muhammad mengalihkan kiblat ke Makkah. 

“Sesungguhnpa rumah yang pertama sekali didirikan untuk manusia, 
ialah yang diBakkah itu.” (pangkal ayat 96). Yang dahulu sekali didirikan buat 
manusia beribadat kepada Allah Yang Maha Esa sebagai lambang Tauhid ialah 
yang di Bakkah itu. Bakkah adalah nama yang lain dari negeri Makkah. Antara 
huruf Ba dengan huruf Mim adalah berdekatan makhraj (tempat keluar) 
hurufnya, huruf bibir. Sebab itu pada zaman dahulu di samping orang Arab 
menyebutkan Makkah ada pula yang menyebutnya Bakkah. Rumah itu ialah 
Ka‘bah, yang disebut pula Bait-Allah (Rumah Allah), bukan karena Allah 
bertempat di situ, melainkan karena didirikan semata-mata untuk menyembah 
Allah yang Tunggal. “Sebagai (rumah) yang diberi berkat dan petunjuk bagi isi 
alam.” (ujung ayat 96). 

Di dalam ayat ini dijelaskan, bahwa rumah yang pertama sekali didirikan 
buat manusia menyembah Allah yang Satu, ialah Ka‘bah itu. Artinya, sebelum 
Ka oah belum ada sebuah rumah suci didirikan untuk menyembah Allah 
semata-mata. 

Nabi Besar yang terdahulu dari Nabi Ibrahim ialah Nabi Nuh a.s. Maka 
Nabi Nuh belumlah sempat mendirikan sebuah rumah ibadat yang semata- 
mata untuk Allah. Dan Nabi Ibrahim pendiri Ka‘bah, ialah nenek-moyang 
semua Nabi dan Rasul, baik cabang Bani Israil ataupun cabang Bani Ismail. Di 
dalam suatu Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, Ka‘bah telah 
dibuat dasarnya oleh Malaikat sebelum lagi Adam dijadikan. Dan 40 tahun 
sesudah itu dibuat pula dasar Baitul-Maqdis. Adapun keterangan Hadis ini tidak 
mustahil bagi akal kita, karena urusan itu adalah urusan yang ghaib, yang hanya 
dikatakan oleh Rasulullah s.a.w. menurut tuntunan Ilahi. 

Bahwa pembinaan Ka‘bah lebih tua daripada pembinaan Baitul-Maqdis 
yang di Palestina, memanglah hal yang sudah selayaknya diterima. Sebab yang 
mendirikan Ka‘bah, ialah Ibrahim dan puteranya Ismail. Adapun Baitul-Maqdis 
telah didirikan oleh Sulaiman, anak-cucu keturunan Ibrahim yang beratus 
tahun jaraknya dengan beliau, yaitu kira-kira 800 tahun sebelum Nabi Isa lahir, 
atau lebih sedikit. Di dalam sebuah Hadis lagi yang dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim dari Abu Zar, Nabi s.a.w. mengatakan, bahwa jarak pembinaan Ka‘bah 
oleh Ibrahim dengan pembinaan Baitul-Maqdis hanya 40 tahun. Sesudah itu 
Ya‘kub telah menegakkan dasar-dasar Baitul-Maqdis; dan kemudian 
menyempurnakan pembinaan itu. 

Ayat ini adalah peringatan kepada orang Yahudi yang selalu mengatakan, 
bahwa Baitul-Maqdis jauh lebih utama daripada Ka‘bah. 



852 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Maka berfirmanlah Tuhan pada lanjutan ayat, tentang keutamaan rumah 
suci yang pertama didirikan itu: “Sebagai (rumah) yang diberi berkat dan 
petunjuk bagi isi alam.” (ujung ayat 96). 

Rumah itu dan jiran sekelilingnya diberi berkat oleh Allah. Karena 
meskipun dia terletak di satu wadi (lembah) yang tidak ada tumbuh-tumbuhan 
dan buah-buahan, namun penduduknya tidak kekurangan makanan.* Dari 
mana-mana, baik pada zaman dahulu ataupun sampai sekarang, penduduk 
Makkah selalu mendapat makanan dan buah-buahan yang subur dari tempat- 
tempat sekelilingnya. Dan setiap waktu pula, kalau tidak naik haji orangpun 
datang berumrah, negeri itu ramai dengan orang yang datang beribadat. Telah 
datang zaman moden sebagai sekarang, maka hampir pula setiap hari 
kapalterbang datang membawa orang-orang yang berumrah, dari Turki atau 
dari tempat-tempat lain di seluruh dunia Islam. Dan apabila datang musim 
mengerjakan haji, sampai bilangan juta orang yang datang ke tanah suci itu; itu 
semuanya adalah berkat. Dan sebagai dasar semua itu, tidaklah ada satu 
saatpun yang sunyi manusia daripada sembahyang lima waktu menghadapkan 
mukanya ke tempat mulia itu. Di setiap saat orang mengerjakan sembahyang 
Hma waktu, sebab bumi ini selalu beredar keliling matahari. Selama masih ada 
manusia yang bersembahyang menghadapkan muka ke sana, selama itu pula 
dia akan tetap mengalirkan hudan atau petunjuk di seluruh alam ini. 

“Di sana ada tanda-tanda yang nyata.” (pangkal ayat 97). Di sekeliling 
rumah pertama itu akan kamu dapati tanda-tanda yang nyata yang dapat kamu 
lihat dengan mata kepala sendiri. Di sana kamu akan mendapati sumur zam- 
zam; yang telah diceritakan sejak zaman purbakala, bahwa sumur itu yang 
dikurniakan Allah kepada Hajar ibu Ismail. Itu pulalah yang menyebabkan 
kabilah-kabilah Jurhum sudi mendiami tempat itu, sehingga Hajar tidak sepi 
sendirian. Dan dari perkawinan Ismail dengan anak perempuan kabilah Jurhum 
timbul bangsa Arab Musta‘ribah yang menurunkan Quraisy dan menurunkan 
Muhammad s.a.w. Di sanapun akan kita dapati tanda yang lain pula, yaitu bukti 
Shafa dan Marwah tempat Hajar berlari-lari kecemasan sebelum zamzam 
diberikan Tuhan, karena ingin mencari air untuk memberi minum anaknya yang 
baru lahir; dan banyak lagi tanda-tanda yang lain, antaranya lagi yang paling 
penting ialah: Tempat berdiri Ibrahim. Yaitu tempat berdiri Nabi Ibrahim ketika 
mengerjakan shalat dan ibadat lainnya, menurut syariat yang ditentukan Tuhan 
untuknya pada zamannya. Dan berita ini diterima turun-temurun oleh bangsa 
Arab sejak zaman purbakala sehingga telah menjadi mutawatir, mustahil orang 
akan bersepakat berbuat dusta. 

Ada perbedaan penafsiran ahli-ahli tafsir tentang di mana letak yang 
sebenarnya maqam atau tempat berdiri Ibrahim itu. Kata setengah ahli tafsir 
maqam Ibrahim ialah yang terletak di sebelah Ka‘bah itu telah menjadi sunnah 


Lihat Surat a!-Baqarah ayat 126 dan Surat Ibrahim (Surat kel4) ayat 37. 



Surat Ali Imran (Ayat 97) 


853 


Rasulullah s.a.w., kita sunnat shalat dua rakaat di tempat itu setelah selesai 
mengerjakan tawaf, sebab di sana itulah pada zaman purbakala Nabi Ibrahim 
shalat sehabis tawaf. Sebab tawaf itupun beliau pula yang memulainya dan 
seluruh pekarangan Masjidil-Haram itu adalah maqam Ibrahim. Perselisihan 
ahli tafsir inilah yang menyebabkan timbul pula perselisihan pada tahun 1957 
antara ahli-ahli bangunan dengan ulama-ulama di Makkah, sebab sekarang 
Masjidil-Haram telah dibangun kembali secara baru dan moden, mempunyai 
dua tingkat. Maka menurut simetris bangunan yang baru itu, baru kelihatan 
indah kalau maqam Ibrahim yang sekarang ini diganti dan diundurkan ke 
belakang sedikit. Karena kalau masih menurut bangunan dan letak yang 
sekarang juga, tidak sesuai dan sejalan lagi dengan susunan baru itu. Tetapi 
maksud memindahkan atau meruntuhkan bangunan maqam Ibrahim yang 
lama itu dihalangi dengan keras oleh ulama-ulama Makkah, sebab menurut 
mereka bila digeser tempatnya, tidaklah kena lagi dengan maqam Ibrahim yang 
sebenarnya.* 

Dengan menonjolkan beberapa tanda yang mengkhususkan kepada 
maqam tempat berdiri Ibrahim, dengan sendirinya tertolaklah dakwaan orang- 
orang Yahudi yang mengatakan, bahwa Baitul-Maqdis lebih besar dan lebih 
agung dari Ka‘bah. 

Ibnul Mundzir dan Al-Azraqi meriwayatkan dari Ibnu Juraij. Dan berkata: 
Telah sampai kepada kami suatu berita, bahwasanya beberapa orang Yahudi 
berkata: Baitul-Maqdis lebih agung daripada Ka‘bah, karena Baitul-Maqdislah 
tempat berpindah Nabi-nabi, dan karena dia terletak di bumi yang suci. 
Mendengar itu menjawablah beberapa orang Muslimin: Bahkan Ka‘bahlah yang 
lebih agung. Pertengkaran ini terdengar oleh Rasulullah s.a.w. Lalu turunlah 
ayat yang tengah kita tafsirkan ini sebagai jawab pemutus pertengkaran itu: 
“Sesungguhnya rumah yang mula-mula diletakkan buat manusia, ialah yang di 
Bakkah itu,” bukan yang di Baitul-Maqdis. Di sana ada tanda-tanda yang nyata, 
yaitu antaranya maqam Ibrahim dan tanda-tanda demikian tidak terdapat di 
Baitul-Maqdis. Dan barangsiapa yang masuk ke dalamnya mendapat selamat, 
dengan jaminan tertentu, yang dipegang dan dipertahankan oleh orang Arab, 
turunan demi turunan, tidak berhenti-henti; dan yang demikian itu tidak ada 
pada Baitul-Maqdis. 

“Dan barangsiapa yang masuk ke dalamnya, amanlah dia.” Di sinilah 
kelebihan Ka‘bah yang tidak terdapat pada Baitul-Maqdis. sendiri. Masuk ke 
dalam pekarangan rumah suci pertama itu diberi jaminan keamanan. Bukan 


* Pada bulan Rajab 1387 (Oktober 1967) Raja Faisal bin Abdul Aziz telah memerintah- 
kan meruntuhkan bangunan di Maqam Ibrahim itu, lalu dibangunkan bangunan lain 
menyerupai itu yang diundurkan ke belakang. Tetapi batu tempat Nabi Ibrahim berdiri 
itu tetap dibiarkan di tempat asalnya, yang sekarang telah termasuk ke dalam 
lingkungan tempat tawaf. Didirikan saja satu bangunan kecil, beratapkan logam mahal 
dan berdinding kaca pembesarkan, sehingga sekarang telah dapat kita lihat dengan 
jelas batu tempat Nabi Ibrahim berdiri itu. 


854 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


saja itu tanah yang qudus (suci), bahkan itupun tanah yang haram, artinya 
tanah larangan. Sejak peraturan ini ditegakkan oleh Nabi Ibrahim pada zaman 
dahulukala, jaminan keamanan di dalam tempat ini telah dipelihara sebaik- 
baiknya. Walaupun telah banyak bid‘ah dan tambahan-tambahan yang dibuat 
kemudian, sehingga agama Hanif ajaran Nabi Ibrahim telah banyak diseleweng- 
kan dalam zaman jahiliyah, namun di dalam hal memelihara kesucian tanah 
haram itu masih tetap dipertahankan dengan setia. Sehingga bangsa Arab yang 
amat terkena! mengandung dendam kematian ayah atau teman satu kabilah 
karena dibunuh orang, belum mau berhenti mencari orang yang membunuh itu, 
sampai darah yang mati ditebus, kalau sekiranya si pembunuh itu terjumpa 
sedang di Masjidil-Haram, atau dalam lingkungan tanah haram, tidaklah mereka 
mau membalaskan dendam waktu itu. Demikian kerasnya mereka memegang 
aturan, sehingga seorang yang membunuh musuhnya di tanah haram itu akan 
dicela, dibuang dikucilkan dari kabilahnya, karena dia telah melanggar satu 
peraturan yang dipegang teguh turun-temurun oleh segala kabilah. 

Yang dikecualikan sampai sekarang ini hanyalah melakukan hukuman 
tindak pidana, yaitu memotong tangan pencuri, merajam penzina dan 
menghukum bunuh orang yang bersalah membunuh yang dilakukan hukuman- 
nya oleh hakim. 

Bukan saja bersalah melanggar kesucian larangan tanah haram itu 
terhadap manusia, bahkan berburu binatang buruanpun tidak boleh dalam 
lingkungan tanah haram itu. Didenda siapa yang melanggarnya, sebagaimana 
tersebut peraturannya dalam Surat 5 (al-Maidah) kelak. 


Perintah Haji 

“Dan karena Allah, wajiblah atas manusia pergi haji ke rumah itu, yaitu 
siapa yang sanggup menuju ke sana.” 

Tadi sudah dinyatakan, bahwa itu adalah rumah yang pertama didirikan 
untuk manusia beribadat kepada Allah Yang Maha Esa di tempat itu. Ibrahim 
diperintahkan Allah mendirikannya dengan dibantu oleh puteranya Ismail. 
Dipelihara kesucian rumah pertama itu dan dijadikan daerah terlarang untuk 
membuat huruhara dan keonaran, supaya tetaplah dia menjadi tempat. 
beribadat, sebagai disaksikan oleh syiar terbesar, yaitu maqam tempat Ibrahim 
shalat. Maka sekarang datanglah Nabi Muhammad s.a.w. yang dengan tegas 
mengatakan, bahwasanya kedatangannya adalah hendak membangkitkan 
kembaliajaran asli Ibrahim, ajaran Hanif dan Muslim. Lurus menuju Allah dan 
berserah diri kepadaNya. Maka kedatangan Muhammad adalah memperkuat 
kembali ajaran Ibrahim itu, menghidupkan kembali sendi pokok ajaran beliau. 
Oieh sebab itu Ka‘bah bukanlah semata-mata sebuah rumah yang akan ditinjau 
oleh kaum touris pengembara, sebagai orang yang datang ke reruntuhan 


Surat Ali Imran (Ayat 97) 


855 


Persepolis atau reruntuhan gedung di Athena atau di Balbek (Libanon). Bahkan 
itulah rumah ibadat tauhid pertama didirikan di dunia ini, supaya terus hidup 
sebagai pusat tempat beribadat ummat sefahaman di dunia ini. Oleh sebab itu 
Nabi Muhammad meneruskan perintah, agar segala manusia datang ke tempat 
itu, berhaji, berwuquf di Arafah, bermabit di Muzdalifah, berhenti di Mina, 
bertawaf di Ka‘bah dan bersa‘i di antara Shafa dan Marwah. 

Oleh karena agama itu dikerjakan menurut kesanggupan yang ada, maka 
diberilah syarat utama, yaitu kesanggupan orang yang bersangkutan sendiri. 
Baik berkenaan dengan cukupnya perbelanjaan atau tidak sulit perjalanan 
karena sulitnya hubungan, atau dalam keadaan badan sihat wal afiat. Maka 
dengan ayat inilah datang perintah resmi kepada kita manusia Muslim supaya 
naik haji ke Ka‘bah rumah pertama itu, sekurang-kurangnya sekali seumur 
hidup. 

Asal arti haj ialah qashad, yaitu sengaja menuju sesuatu. Dengan demikian 
dapatlah difahamkan, bahwasanya ibadat haji hendak diniatkan benar-benar, 
disediakan benar-benar diri untuknya, bukan main-main. Lagi pula di pangkal 
tadi telah dikatakan, yaitu karena hendak menuju karena Allah semata-mata. 

Sebelum negeri Makkah ditaklukkan oleh Rasulullah dan kaum Muslimin 
pada tahun ke8 hijriah, maka pada tahun ke7 sudah berlaku juga umratul 
qadha, pengganti umrah yang tidak jadi pada tahun ke6. Padahal di Makkah 
masih ada berhala, di Ka‘bah masih terdapat 360 berhala. Bahkan di bukit 
Shafa, masih tertegak berhala Al-Lata menghalangi orang Islam yang datang 
Sa‘i (berjalan cepat antara Shafa dan Marwah). Maka ada sahabat Rasuiullah 
yang ragu-ragu tentang Sa‘i di antara Shafa dan Marwah itu, melihat berhala 
berdiri. Lalu datanglah ayat bahwa Sa‘i di antara Shafa dan Marwah itu tidak ada 
halangan diteruskan sebab kita melakukan Sa‘i itu adalah semata-mata ibadat 
karena Allah. Dan Shafa dan Marwah adalah satu syiar antara berbagai syiar 
Allah dan kita, tidak ada sangkut-paut dengan berhala itu. (tengok kembali tafsir 
ayat 105 Surat al-Baqarah). 

Dengan ayat ini jadi sangat jelaslah, bahwa kita naik haji adalah karena 
Allah semata-mata, beribadat tulus kepadaNya. Dan jika kita wuquf di Arafah, 
bermalam di Muzdalifah, berhenti tiga hari di Mina, tawaf keliling Ka‘bah, Sa‘i di 
antara Shafa dan Marwah, semuanya itu bukanlah karena menyembah suatu 
tempat, bahkan jika satu waktu kita sempat mencium Batu Hitam (Al-Hajarul 
Aswad); itu semuanya hanyalah upacara dan yang disembah hanyalah Allah. 

Oleh sebab itu hendaklah kita kaum Muslimin terus memasang niat, bahwa 
agak sekali seumur hidup dapatlah hendaknya kita naik haji. Haji adalah puncak 
tertinggi, tanda bahwa kita orang Islam. 

Nabi Muhammad s.a.w. bersabda: 




856 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’4) 


“Barangsiapa yang telah mati, padahal dia belum haji, maka biarlah dia 
mati, (boleh pilih) jika dia suka, jadi Yahudi atau jadi Nasrani.” 

(Dirawikan oleh Ibnu ‘Adi dari Abu Hurairah). 

Hadis ini adalah sebagai tarhib (ancaman) supaya kita jangan menyia- 
nyiakan keislaman kita dan jangan memperlemah iman dan cita-cita kita agar 
satu waktu kita dapat hendaknya naik haji. 

Seketika Saiyidina Umar bin Khathab telah jadi khalitah, pernah pula beliau 
menyampaikan satu ancaman bagi orang-orang yang melalaikan kewajiban haji, 
beliau berkata: 



“Sesungguhnya ada maksudku hendak mengutus beberapa orang ke 
negeri-negeri besar itu, supaya mereka selidiki tiap-tiap orang yang mem- 
punyai kemampuan, padahal dia tidak juga pergi haji. Untuk orang-orang ini 
supaya dikenakan saja jizyah. Sebab mereka bukan Islam. Mereka bukan 
Islam.” 

Jizyah adalah pajak terhadap warganegara yang bukan Islam. 

Pasanglah niat dan berikhtiarlah dengan segala tenaga, walaupun me- 
ninggal sebelum niat tercapai. Lebih-lebih bagi kita yang bertanahair jauh di 
ujung timur jauh ini. 

“Dan barangsiapa yang kujur, maka sesungguhnya Allah adalah Maha 
Kaya dari sekalian makhluk.” (ujung ayat 97). 

Ku/ur artinya ialah menolak kebenaran dengan tidak ada alasan yang jitu; 
yang kebanyakan hanya karena hawanatsu belaka. Misalnya awak mengaku 
Islam, badan sihat, harta cukup bahkan melimpah, perhubungan zaman moden 
ke Makkahpun sudah sangat mudah, tidak sesulit zaman dahulu lagi, namun 
tidak juga mau menunaikan haji. Orang ini adalah kufur, sekurang-kurangnya 
kufur nikmat. 

Dan ada pula orang yang ditimpa penyakit kebangsaan, berkata, bahwa 
naik haji itu hanya pergi memperkaya orang Arab. Padahal dia sendiri melawat 
juga ke Eropah atau Amerika. Apakah pergi ke sana tidak memperkaya orang 
Barat? Tiap-tiap negeri yang maju di dunia ini mengadakan kantor tourisme, 
untuk menarik hati orang luar negeri ziarah ke negerinya, apakah ini tidak 
memperkaya negeri itu pula? Apakah di zaman moden tidak dipergiat kemajuan 
hubungan antar negara? Mengapa untuk naik haji ke Makkah saja, buat 
beribadat kepada Allah dikatakan “memperkaya orang Arab” sedang buat yang 
lain tidak? 


Surat Ali Imran (Ayat 98 ) 


857 


(98) Katakanlah: Wahai ahlul-kitab! 
Mengapa kamu tidak percaya 
kepada ayat-ayat Allah itu, pada- 
hal AUah menyaksikan apa-apa 
yang kamu kerjakan? 


x ;/./ / // # / >/./ /. 

(g) jjU«‘ U Je *ttlj 4»1 


(99) Katakanlah: Wahai ahlul-kitab! 
Mengapa kamu palingkan orang- 
orang yang telah beriman dari 
jalan Ailah, karena keinginan 
kamu agar dia bengkok? Padahal 
kamu menyaksikan? Dan tidaklah 
Allah iengah dari yang kamu 
kerjakan. 


ts >> 


J* jjUyaT |J J*tL Jj 

t/' / / // ^ 

^jlj Ujp l^ji- jr* f 
✓ >/•/ •>* x // 


(100) Wahai orang-orang yang beriman! 
Jikalau kamu ikuti (kehendak) se- 
goiongan dari orar.g-orang yang 
keturunan kitab itu, niscaya akan 
mereka kembalikan kamu men- 
jadi katir, sesudah kamu beriman. 


/ / % > > ■-// / /4L/ 

Li lj*ja> j^ \j-L*\* j^Jjl L- 

/»/ t// / / ... ■ "^ f ' ,Tf x » 

0<o 'j>"j' jr.jj' 

\ • s ' ' 



(101) Danbagaimanakamuakankufur, 
padahal telah dibacakan kepada 

kamu ayat-ayat Allah dan di &- , 

antara kamu ada RasuiNya? Dan r * m , 4 j*»j jU*J 4tt' C-'- 1 '»• 

barangsiapa yang berpegang f - J ' ' 

teguh dengan Allah, ™ka _ 5. & & 

sesungguhnya telah diberi n©/» x > - 

petunjuk dia kepada jalan yang 
lurus. 


(102) Wahai orang-orang yang beriman! 
Takwaiah kamu kepada Allah 
sebenar-benar takwa; dan jangan- 
lah kamu mati melainkan di dalam 
keadaan Muslimin. 


s> - / // ,» >**• >', ' ?\4 

•- 4)Uj 4tt' \jA \ \j!»*\ t j^Jil 

// ^ 

/ / »1 r i/ j - > >/ // 

(0) jj^—»^J'j ^ Jy£ ^J 



858 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


(103) Dan berpegang teguhlah kamu 
sekalian pada tali Allah dan 
janganlah kamu bercerai-berai; 
dan ingatlah olehmu nikmat Allah 
atas kamu; seketika kamu sedang 
bermusuh-musuhan telah dijinak- 
kanNya antara hati kamu masing- 
masing, sehingga dengan nikmat 
Allah kamu jadi bersaudara. 
Padahal dahulunya kamu telah di 
pinggir lobang neraka, namun 
kamu telah diselamatkanNya 
daripadanya. Demikianlah Allah 
menyatakan tanda-tandaNya 
kepada kamu, supaya kamu 
mendapat petunjuk. 


t s.1' * ' ' -t " f 

yS lv. -ui' 

x ✓ ' m > * * ✓ 

SS \jS ilj 

Sji» tJJli i\j£.\ 

■— *> i/ //» /» 

6^ J A >m J L’ J>-^ jCu 

& 

jo IjL ^JLaJl» 

(0) Jl! -ojT 


Mengetuk Hati Nurani Ahlul-kitab 


“Katakanlah! Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu tidak percaya kepada 
ayat-ayat Allah itu, padahal Allah menyaksikan apa-apa yang kamu 
kerjakan?” (ayat 98). 

Di dalam ayat ini kita melihat Tuhan memberikan satu macam tuntunan 
da‘wah kepada Rasul, yaitu mengetuk hati atau menyadarkan pihak lawan, 
supaya mereka jangan mendustai hati-nurani sendiri. Karena hati-nurani itu 
kalau dibebaskan dari hawanatsu, tidak lain, dia pasti akan mengatakan, bahwa 
yang benar itu tetaplah benar. Hati-nurani tidak pernah berbohong. Maka Nabi 
disuruh menanyakan kepada ahlul-kitab. Di dalam ayat ini yang dimaksud 
ahlul-kitab, ialah pemuka-pemuka Yahudi di Madinah ataupun utusan-utusan 
Nasrani dari Najran itu. Mengapa mereka masih juga belum mau percaya 
kepada ayat-ayat Allah itu? Seumpama telah disebutkan di atas tadi, bukti-bukti 
telah banyak menunjukkan, bahwa Ibrahim sebagai nenek-moyang segala 
keturunan Semiet (bangsa keturunan Sam) yang mendirikan Ka‘bah; tandanya 
masih dapat dilihat, satu antaranya, ialah Maqam Ibrahim. Kamu tidak dapat 
lagi memungkiri kebenaran itu. Dan kamupun tidak akan dapat memungkiri, 
bahwa kedatangan Rasulullah s.a.w. adalah penyambung ajaran Ibrahim, 
sedang ajaran Ibrahim yang sejati tentang Tauhid terdapat pula dalam kitab- 
kitabmu sendiri. Mengapa kamu masih berkeras kepala juga mempertahankan 
pendirian yang salah? Padahal apa yang kamu perbuat dan apa yang kamu 
kerjakan senantiasa tidak teriepas daripada tilikan Allah. 


Surat Ali Imran (Ayat 99) 


859 


Di kalangan orang-orang Yahudi dan Nasrani itu pasti ada orang-orang 
yang halus perasaannya. Teguran kepada mereka secara lunak-lembut lebih 
berkesan dalam jiwa mereka daripada teguran kasar. Mereka selama ini 
mengakui lebih tinggi daripada orang Arab Jahiliyah, karena mereka keturunan 
ahli kitab. Mereka mempunyai Taurat, Zabur dan Injil. 

Di dalam Taurat, Zabur dan Injil itu pasti terdapat kebenaran, tidak ada 
kebohongan. Sekarang hati mereka diketuk dengan terlebih dahulu mengakui, 
bahwa memang mereka kaum yang menerima kitab. Sekarang telah bertemu 
tanda-tanda, bahwa memang Ka‘bah adalah rumah pertama untuk menyembah 
Allah Yang Maha Esa. Pendirinya memang Nabi Ibrahim dan tanda-tanda dalam 
kitabmu sendiripun mengakui hal itu. Maka kalau kamu ingin menegakkan 
kebenaran, apalagi yang menghalangimu mengakuinya? 


Kemudian datang lagi tempelak selanjutnya: 

“Katakanlah: Wahai ahlul-kitab! Mengapa kamu palingkan orang-orang 
yang beriman dari jalan Allah, karena keinginan kamu agar dia bengkok? 
Padahal kamu menyaksikan?” (pangkal ayat 99). Mengapa kamu securang itu? 
Mengapa kamu tidak jujur, padahal kamu orang yang keturunan kitab? Dalam 
kitab-kitab yang kamu pegang itu, tersebutlah hikmat dan ajaran budi yang 
tinggi, sepatutnya kamu peganglah isi kitab itu. Dan kalau dia kamu pegang, 
niscaya tidaklah ada alasan bagi kamu menolak seruan Muhammad. Tetapi 
sekarang, usahkan mengakui kebenaran itu, malahan kamu sanggah. Bukan 
saja kamu sanggah, bahkan kamu halang-halangi orang lain yang mau percaya 
kepadanya. Untuk itu kamu telah berbuat perbuatan yang salah sekali. Jalan 
yang lurus kamu bengkokkan, maksud yang baik kamu salah artikan, fitnah 
yang dusta kamu karang-karangkan. Padahal kamu menyaksikan sendiri, 
bahwa seruan Muhammad itu tidak ada yang menyalahi isi kitab yang kamu 
pegang itu. Sama berisi Tauhid ajaran Ibrahim! “Dan tidaklah Allah lengah dari 
apa yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 99). Allah tidak melengahkan per- 
buatanmu itu. Allah mengetahui dari mana sebabnya, yaitu dengki, karena Nabi 
timbul dari kalangan Arab, atau karena pantang kelintasan, sebab selama ini 
kamu merasa, bahwa kamulah yang paling tinggi. Dengki dan sombong yang 
menjadi pangkalnya. 

Menurut satu riwayat yang dibawakan oleh Al-Fariyabi dan Ibnu Abi Hatim 
dari Ibnu Abbas, sebab timbulnya ayat ini, ialah kekacauan yang ditimbulkan 
oleh orang-orang Yahudi di Madinah di antara orang-orang yang telah beriman. 
Dijelaskan pula oleh riwayat Ibnu Ishak dan Abu Syaikh, bahwa orang Yahudi 
dengki dan benci melihat oleh karena dua suku, Aus dan Khazraj, sejak 
menerima ajaran Nabi Muhammad s.a.w. telah hidup sangat damai dan 
berkasih-sayang. Maka ada seorang Yahudi tua benci benar melihat itu, 
namanya Syaas bin Qais. Sedang orang-orang Aus dan Khazraj itu duduk 
bersama dalam suasana gembira dan bersatu, Syaas itu datang masuk ke dalam 
majlis mereka. Dengan amat pintarnya dibukanyalah kembali hal yang lama- 




860 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


lama, yaitu Aus dan Khazraj pernah berperang sesama sendiri atau perang 
kabilah yang mereka namai perang Ba-ats. Mula-mula masih bercerita, lama- 
lama bongkar-membongkar siapa yang kalah dan siapa yang menang, sampai 
bertengkar dan nyaris berkalahi. Si Syaas tersenyum-senyum sebab maksud- 
nya berhasii. Syukurlah lekas Rasulullah s.a. w. mengetahui hal ini. Beliau segera 
datang ke tempat mereka. 

Setelah Rasulullah s.a.w. kelihatan, merekapun terdiam semua, perkelahi- 
an tidak terjadi. Maka beliau berilah mereka nasihat sebaik-baiknya dan beliau 
mendamaikan mereka. Merekapun insatlah dan menyesali kebodohan mereka 
serta memperbaharui kembali ketaatan mereka kepada Rasulullah s.a.w. 
Kemudian datanglah ayat ini menyesali kelakuan yang rendah Syaas bin Qais 
itu dan juga teman-temannya dari ahlul-kitab yang lain, yang usahkan beriman 
kepada Muhammad s.a.w., bahkan mereka mengacaukan kaum Muslimin, 
membengkokkan jalan mereka yang lurus, membangkit-bangkitkan kembali 
permusuhan jahiliyah yang telah ditinggalkan. 

Menurut riwayat yang lain yang lebih panjang, dalam peperangan Ba-ats 
zaman jahiliyah yang dibangkit-bangkitkan oleh Syaas bin Qais itu telah terjadi 
pertumpahan darah hebat antara Aus dengan Khazraj, dengan kemenangan 
Aus. Beberapa orang dari pihak Khazraj demikian naik darahnya, sehingga 
diajaknya kalangan Aus mengulang perang itu kembali ketika itu juga. Beberapa 
orang Aus telah berkumpul mencari sesama Aus dan orang Khazraj begitu pula. 
Tiba-tiba hal ini diketahui Rasul, segera beliau datang diiringkan oleh beberapa 
orang Muhajirin. Melihat beliau datang semua terdiam. Setelah tenang, 
berpidatolah beliau di hadapan mereka: “Ma‘asyiral Muslimin! Allah, Allah! 
Mengapa kamu bangkit-bangkit kembali dakwa jahiliyah? Padahal aku masih 
ada di tengah-tengah kamu? Sesudah Allah memberi kamu hidayat dengan 
Islam? Sesudah kamu dimuliakanNya dengan Islam dan dipotong akar-akar 
jahiliyah itu? Sesudah kamu dicabutkan dari kekatiran? Sesudah kamu dipersa- 
tukan? Lalu kamu hendak kembali jadi kafir?” Mendengar perkataan Rasulullah 
itu, sadarlah kaum itu akan diri, insatlah mereka bahwa syaitan telah mengacau- 
kan mereka dan mereka telah ditipu oleh musuh mereka, Yahudi itu. Maka 
senjata-senjata yang telah mereka siapkan, mereka lemparkan, mereka 
menangis lalu berpeluk-pelukan satu sama lain, Aus dan Khazraj. Kemudian 
mereka tinggalkan tempat itu, mereka ikut Rasulullah meninggalkan tempat itu 
dengan patuh dan taat. Maka dipadamkan Tuhanlah api jahiliyah yang telah 
dikobarkan oleh syaitan dan oleh Syaas bin Qais, Yahudi itu. 

Berkata Ibnu Jarir dalam tafsirnya: “Maka turunlah ayat ini. Wahai ahlul- 
kitab! Mengapa kamu palingkan dari jalan Allah orang-orang yang telah beriman 
(sampai ujung ayat ini), sebagai teguran kepada si Syaas bin Qais pengacau itu.” 
Dan terhadap kepada Aus bin Qaizhij dan Jabbar bin Shakhr, kedua pemuka 
Aus dan Khazraj yang telah gelap mata itu beserta kaum mereka masing- 
masing turun pulalah ayat berikutnya yang dekimian bunyinya: “Wahai orang- 



Surat Ali Imran (Ayat 100-101) 


861 


orartg yang beriman! Jikalau kamu ikuti (kehendak) segolongan dari orang- 
orang yang keturunan ahlul-kitab itu, niscaya mereka akan mengembalikan 
kamu jadi kafir, sesudah kamu beriman.” (ayat 100). 

Jika kita rcnungi ayat ini dan ayat yang sebelumnya dapatlah kita melihat 
wibawa dan kekuasaan Rasulullah s.a.w. di Madinah waktu itu. Baik kaum 
Yahudi yang keturunan kitab itu, atau kaum Muslimin yang telah beriman 
kepada ajaran Muhammad s.a.w., keduanya adalah rakyat beliau. Yang 
pertama diberinya nasihat, bahwa tidaklah baik memungkiri kebenaran, sebab 
kebenaran itu ada dalam hati sendiri, dan tidaklah baik mengacaukan, 
menghasut dan memtitnah terhadap kaum Muslimin. Sebab agama mereka 
sendiri tidakiah pernah diganggu oleh kaum Muslimin setelah demikian lamanya 
bergaul dalam kota Madinah. Perbuatan demikian adalah melanggar intisari 
perintah agama mereka sendiri. Kalau mereka tilik di dalam kitab Taurat yang 
mereka pegang, di sana terdapatlah beberapa janji di antara Bani Israil dengan 
Tuhan Allah, agar bersikap kasih-sayang antara sesama manusia. 

Setelah itu Nabi Muhammad s.a.w. menyampaikan pula peringatannya 
kepada kaum yang telah beriman, supaya mereka selalu berhati-hati, siap dan 
waspada, jangan sampai kehendak sebahagian daripada ahlul-kitab itu kamu 
turuti. Bujuk-rayu mereka jangan didengarkan. Karena maksud mereka tidak 
lain, ialah supaya kamu jadi kafir kembali. Supaya kamu kembali ke dalam hidup 
jahiliyah; bermusuh-musuhan antara kamu, berperang antara kabilah dengan 
kabilah. Kembali dari terang-benderang iman kepada gelap-gulita kufur. Dan 
kalau itu kejadian, kamu akan lemah kembali sesudah kuat. Dan setelah kamu 
lemah kembali, Yahudilah yang akan menguasai kamu. 

Dalam zaman moden kita ini selalu kita mendengar apa yang dinamai 
propokasi atau intimidasi dan seketika kitab tafsir ini diselesaikan timbul lagi 
kata lain yang disebut gerpol, atau gerilya politik. Pihak musuh berusaha 
membuat berbagai hasut fitnah supaya persatuan yang kompak dan teguh 
menjadi pecah-belah, di antara satu golongan dengan golongan yang lain tidak 
ada percaya-mempercayai lagi. Maka demikianlah pula yang dibuat oleh Y ahudi 
di Madinah terhadap kaum beriman yang telah bersatu-padu. Bersatu-padu 
antara Muhajirin dan Anshar. Bersatu-padu antara Aus dan Khazraj. Bersatu- 
padu antara kabilah dengan kabilah. Yahudi insaf, bahwa kalau persatuan ini 
terus, mereka tidak akan naik lagi. Satu kekuatan baru telah tumbuh di bawah 
pimpinan Muhammad s.a.w. Sebab itu mereka selalu akan berusaha memecah- 
kan persatuan itu. 

Maka datang lanjutan ayat lagi, memberi kesadaran kepada orang beriman: 

“Dan bagaimana kamu akan kufur, padahal telah dibacakan kepada 
kamu ayat-ayat Allah.” (pangkal ayat 101). Pangkal ayat ini adalah guna 
menimbulkan harga diri tiap-tiap mu’min. Bahwasanya bukan orang-orang 
semacam mereka yang dapat dihasut-fitnah oleh ahlul-kitab yang dari golongan 
yang tidak jujur itu. Orang-orang yang telah selalu mendengar ayat Allah, yaitu 



862 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


al-Quran yang datang dari Allah, dibawa oleh Jibril kepada Rasul, langsung 
diajarkan pula kepada mereka tidaklah akan mudah dihasut-hasut oleh orang 
lain. Dengan datangnya ayat-ayat Allah dan ayat itu telah dibacakan kepada 
mereka, kedudukan mereka sudah lain dari dahulu. Mereka telah dituntun oleh 
Allah sendiri. Dan kalau selama ini ahlul-kitab membanggakan diri karena 
mereka ada kitab, maka sekarangpun mereka telah mempunyai kitab pula, isi 
ayat-ayat al-Quran itu telah menasikhkan ayat-ayat kitab yang dahulu; “Dan di 
antara kamu ada RasulNya.” Artinya, bahwa kamu ada berpemimpin, yaitu 
Rasul sendiri. Kalau ada suatu hal yang musykil janganlah kamu mengambil 
tindakan sendiri-sendiri, rrielainkan nantikan keterangan dan pimpinan dari 
beliau. Adapun ahlul-kitab itu bukan pemimpinmu. Kalau ada bujuk-rayu 
mereka kepada kamu, pasti ada tersimpan di dalamnya satu maksud yang jahat. 
Maka dengan kesadaran, bahwa kamu telah selalu mendengar ayat dibacakan 
dan dipimpin langsung pula oleh Rasul, kamu akan selamat. Sebab ayat-ayat 
Allah dan Rasul adalah pedoman hidupmu. “Dan barangsiapa yang berpegang 
teguh kepada Allah, maka sesungguhnpa telah diberi petunjuk dia kepada 
jalan yang lurus. ” (ujung ayat 101). 

Ayat-ayat yang dibacakan adalah datang dari Allah, dan Rasul yang ada di 
antara kamu, ialah utusan Allah. Jika keduanya ini kamu pegang teguh, berarti 
kamu telah berpegang pada Allah sendiri. Bila kamu telah berpegang teguh 
kepada Allah, kamu tidak akan tersesat lagi. Dan jalan Allah adalah jalan yang 
lurus. Allah akan memberimu petunjuk dengan ayat-ayat yang dibaca itu dan 
Rasul yang diutus itu, sehingga jalanmu tidak akan terpesong kepada 
kesesatan. 


“Wahai orang-orang yang beriman! Takwalah kamu dengan Allah 
sebenar-benar takwa. "(pangkal ayat 102). Ayat-ayat sudah dibacakan kepada 
kamu dan Rasulpun ada hidup di antara kamu dan kamupun telah beriman, 
telah percaya, bahwa Allah itu memang ada. Dialah yang memberikan nikmat 
kurnia kepada kamu. Oleh sebab itu janganlah kamu cukupkan kepada Allah 
itu hanya sekedar tahu dan percaya akan adaNya. Hendaklah lebih dari itu; 
yaitu terasa hubungan yang erat dengan Dia. Erat, seerat-eratnya. Sehingga 
Allah jangan hanya semata-mata tertikir oleh otak, melainkan terasa dalam jiwa. 
Jangan sampai terputus hubungan dengan Dia, melainkan dipelihara 
terus-menerus. 

Itulah yang dinamai Takwa. 

Dengan takwa maka iman yang telah ada itu dipupuk. Kepercayaan akan 
adanya Allah lalu membentuk hidup peribadi; sebagaimana yang terlebih 
dahulu di dalam ayat 79 dalam surat ini juga, kamu menjadi Rabbani, menjadi 
keluarga Tuhan. 

Orang yang memegang takwa dengan sebenar-benar takwa, terpeliharalah 
tujuan hidupnya, sebab arti takwa itu sendiri, ialah pemeliharaan. “Dan 
janganlah kamu mati, melainkan dalam keadaan Muslimin. ” (ujung ayat 102). 


Surat Ali Imran (Ayat 102-103) 


863 


Pegang teguh takwa itu sampai mati dan mati tetap dalam Islam. Sekali 
telah datang ke dunia, maka jiwa telah terisi dengan kepercayaan kepada T uhan 
dan berbakti (takwa) kepada Tuhan. Dengan demikian jiwa menjadi kebal dan 
besar. Apabila pendirian hidup dan pandangan hidup ini telah dibentuk dalam 
jiwa, kamu tidak akan dapat dipermain-mainkan orang lagi. Tempatmu 
berlindung hanya Allah, pedoman hidupmu adalah al-Quran, pemimpin yang 
sejati hanya Muhammad s.a.w. Walaupun seluruh dunia menantangmu, 
membujuk-rayumu, mencoba mengutak-atikkan kamu, mereka pasti akan 
gagal. 


“Dan berpegang teguhlah kamu sekalian pada tali Allah.” (pangkal ayat 
103). Apa yang disebut sebagai tali Allah sudah terang pada ayat di atas tadi, 
ialah ayat Tuhan yang dibacakan kepada kamu, tegasnya aI-Quran. Berjalin- 
berkelindan dengan Rasul yang ada di antata kamu. Yaitu Sunnahnya dan 
contoh bimbingan yang diberikannya. Di ayat ini ditegaskan, bahwa berpegang 
pada tali Allah itu ialah kamu sekalian. Artinya telah bersatu-padu. Karena 
kalau pegangan semuanya sudah satu, maka dirimu yang terpecah-belah itu 
sendirinyapun menjadi satu. Lalu dikuatkan lagi dengan lanjutan ayat: “Dan 
janganlah kamu bercerai berai.” Di sini tampak pentingnya Jamaah. Ber- 
pegang pada tali Allah sendiri-sendiri tidaklah ada taedahnya. Kalau tidak ada 
persatuan antara satu dengan yang lain. Di sinilah kepentingan kesatuan 
komando, kesatuan pimpinan. Pimpinan tertinggi ialah Rasul s.a.w. Dengan 
ajaran yang demikian maka kebanggaan kabilah tidak ada lagi. Tidak ada 
kemuliaan Arab atas Ajam, atau kulit putih atas kulit hitam, sebab ayat yang 
terdahulu telah menyebutkan kepastian takwa. Maka yang lebih mulia di sisi 
Allah, ialah siapa yang lebih takwa kepadaNya. Dengan sebab persamaan 
karena takwa ini timbullah kekuatan yang besar dan barulah keadaan dan 
mulialah tujuan. Lalu datang lanjutan ayat: “Dan ingatlah olehmu nikmat Allah 
atas kamu; seketika kamu sedang bermusuh-musuhan telah dijinakkanNya 
antara hati kamu masing-masing.” Itulah satu nikmat paling besar. Sebab 
perpacahan, permusuhan dan berbenci-bencian adalah sengketa dan kutuk 
yang sangat menghabiskan tenaga-jiwa. Sebelum datang ajaran Nabi 
Muhammad s.a.w., suku dengan suku berkalahi. Antara Aus dan Khazraj di 
Madinah; antara Bani Abdi Manaf dan Bani Hasyim di Makkah; antara orang 
kota dan orang gunung dan padang pasir, semuanya itu bermusuhan, berbenci- 
bencian, berlomba memperebutkan kebanggaan dan kemegahan duniawi yang 
tidak berarti. Sekarang setelah ajaran Allah datang dengan perantaraan Rasul 
timbullah nikmat persatuan antara kamu “Sehingga dengan nikmatAllah kamu 
menjadi bersaudara.” Apakah nikmat yang paling besar daripada persau- 
daraan sesudah permusuhan? Itulah nikmat yang lebih besar daripada emas 
dan perak. Sebab nikmat persaudaraan adalah nikmat dalam jiwa. Dengan 
persaudaraan yang berat dapat sama dipikul, yang ringan dapat sama dijinjing. 
“Padahalkamu dahulu telah di pinggir lobang neraka.” Artinya neraka 
perpecahan, neraka kutuk-mengutuk, benci-membenci, sampai berperang 


864 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


bunuh membunuh. Timbul dendam suku, sakit hati kabilah. Yang satu ingin 
memusnahkan yang lain. Berkali-kali terjadi peperangan dalam zaman jahiliyah 
dan kalau berkelanjutan, kamu akan musnah, karena berkelahi sesama sendiri. 
“Namun kamu telah diselamatkanNya daripadanya. ” Dibangkitkan Allah 
kamu dari dalam neraka jiwa itu, ditariknya tangan kamu, sehingga tidak jadi 
jatuh, yaitu dengan kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. Maka sekarang dengan 
kedatangan Nabi Muhammad ini jahiliyah tidak ada lagi; yang ada sekarang 
ialah Islamiyah. Permusuhan karena suku tidak ada lagi; yang ada sekarang 
hanyalah persatuan karena iman. Dan kalau berperang bukan lagi sesama 
ummat yang beriman, melainkan berperang terhadap orang-orang yang 
memusuhi Allah. Akhirnya Tuhan bertirman di ujung ayat: “Demikianlah Allah 
menyatakan tanda tandaNya kepada kamu, supaya kamu mendapat 
petunjuk.” (ujung ayat 103). 

Maka semua anjuran yang tersebut di atas itu disebutkan sebagai tanda- 
tanda(ayat-ayat)ataukesaksian tentang kekuasaan Allah, tentang peraturan 
dan Sunnah Allah di dalam alam ini. Bahwasanya persatuan dari manusia yang 
setaham bisa menimbulkan kekuatan yang besar, ke dalam peribadi Allah. 
Maulana Mohammad Iqbal pernah mengemukakan kesan filsafat tentang 
pembangunan peribadi Insani masing-masing. Setiap orang mengisi peribadi- 
nya dengan takwa. Lalu setiap orang yang bertakwa itu meleburkan dirinya 
kepada peribadi yang besar, ke dalam peribadi Allah. Antara satu peribadi 
dengan peribadi yang lain tergabung jadi satu, karena kesatuan kepercayaan 
dan merekapun jadi satu tujuan dalam kesatuan arah tujuan, yaitu Allah. Di 
duniamereka beroleh bahagia dengan kemenangan, sehingga dapat melaksana- 
kan tugas suci, yaitu menjadi Khalifatullah di muka bumi. Maka tercapailah 
maksud itu, sehingga pernahlah satu ketika kekuasaan Islam sebagai ummat 
Tauhid itu, sebelah kakinya menancap di Delhi Industan dan sebelah kakinya 
lagi menancap di Andalusia, Semenanjung Iberia. Dan inipun akan tercapai 
kembali bila kita kembali kepada ajaran-ajaran ayat ini. Insya Allah. 


(104) Hendaklah ada antara kamu satu 
golongan yang mengajak kepada 
kebaikan, menyuruh berbuat 
yang ma‘ruf dan melarang per- 
buatan munkar. Dan mereka itu, 
ialah orang-orang yang beroleh 
kemenangan. 


(105) Dan janganlah kamu menjadi 
seperti orang-orang yang telah 


»•"•» . * * * ttmi 

jruil Jl OjPJ* 4-^1 
* 5 ** ^ 

o ijaJL oj^Lj 

/■ ✓ /■ 

(Q) ^ 


(j/1j Iy yu (jm u 



Surat Ali Imran (Ayat 104) 


865 


berpecah-belah dan berselisih se- 
sudah datang kepada mereka 
keterangan-keterangan. Dan bagi 
mereka itulah siksaan yang besar. 




(106) Pada hari yang wajah-wajah men- 
jadi putih dan wajah-wajah (yang 
lain) menjadi hitam; maka adapun 
kepada orang-orang yang menjadi 
hitam muka itu dikatakan: Bukan- 
kah kamu telah kutur sesudah 
kamu beriman? Maka rasailah 
azab, sebab kamu telah kutur itu. 


:t/ » >> l' •'' » >> l 

Uli oy>:i *j>rJ 


/»/ >»/ /,t 9 >> > t z * 9 1 ' mT 


Lc U&& °\)jii 
* 11 

0 


' ' o 


> >' •> ' 


)jySj 


(107) Dan adapun orang-orang yang 
putih muka itu, maka di dalam 
rahmat Allahlah mereka itu akan 
kekal. 


'•>>>> • i '•• ' :> -l' 

j? —(PjPrJ a-w' Ulj 

/ > / / * ^ 

( 3 > Djil>- L^* (♦-* 4 »» 


(108) Demikian itulah tanda-tanda dari 
Allah, Kami bacakan kepadamu 
dengan sebenarnya. Dan tidaklah 
Allah bermaksud zalim kepada 
makhluk. 


dUc UjbJ 4»T ^ 

/ / < 

✓ / />« X» ^ // 

(££) ibT Uj 


> / /* » 


(109) Kepunyaan Allahlah apa-apa yang 
ada di langit dan yang di bumi. 
Dan kepada Allahlah akan di- 
kembalikan segala urusan. 


T (j Uj Oji-^*-5' <3 U 4»j 



Kepentingan Da‘wah 


“Hendaklah ada antara kamu satu g olongan yang mengajak kepada 
kebaikan, menyuruh berbuatyang ma‘rufdan melarang perbuatan munkar.” 
(pangkal ayat 104). 




866 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’4) 


Kalau pada ayat yang telah lalu telah diterangkan, bahwa nikmat Islam telah 
menimbulkan persaudaraan, menjinakkan hati dan menyebut ummat manusia 
yang nyaris terbenam ke dalam neraka, maka untuk memelihara kokohnya 
nikmat itu, hendaklah ada dalam kalangan jamaah Muslimin itu suatu golongan, 
dalam ayat ditegaskan suatu ummat yang menyediakan diri mengadakan 
ajakan atau seruan, tegasnya Da‘wah. Yang selalu mesti mengajak dan 
membawa manusia berbuat kebaikan, menyuruh berbuat ma‘ruf, yaitu yang 
patut, pantas dan sopan; dan mencegah, melarang perbuatan munkar, yang 
dibenci; dan yang tidak diterima. 

Di sini terdapat dua kata penting, yaitu menyuruh berbuat ma‘ruf, 
mencegah perbuatan munkar. Berbuat ma‘ruf diambil dari kata uruf, yang 
dikenai, atau yang dapat dimengerti dan dapat difahami serta diterima oleh 
masyarakat. Perbuatan yang ma‘ruf apabila dikerjakan, dapat diterima dan 
difahami oleh manusia serta dipuji, karena begitulah yang patut dikerjakan oleh 
manusia yang berakal. Yang munkar artinya ialah yang dibenci; yang tidak 
disenangi; yang ditolak oieh masyarakat, karena tidak patut, tidak pantas. 
Tidak selayaknya yang demikian dikerjakan oleh manusia berakal. Agama 
datang menuntun manusia dan memperkenalkan mana yang ma‘ruf itu dan 
mana yang munkar. Sebab itu maka ma‘ruf dan munkar tidaklah terpisah dari 
pendapat umum. Kalau ada orang berbuat ma‘ruf, seluruh masyarakat, 
umumnya menyetujui, membenarkan dan memuji. Kalau ada perbuatan 
munkar, seluruh masyarakat menolak, membenci dan tidak menyukainya. 
Sebab itu bertambah tinggi kecerdasan beragama, bertambah kenal orang akan 
yang ma‘ruf dan bertambah benci orang kepada yang munkar. Lantaran itu 
wajiblah ada dalam Jamaah Muslimin segolongan ummat yang bekerja keras 
menggerakkan orang kepada yang ma‘ruf itu dan menjauhi yang munkar, 
supaya masyarakat itu bertambah tinggi nilainya. 

Menyampaikan ajakan kepada yang ma‘ruf dan menjauhi yang munkar 
itulah yang dinamai da‘wah. Dengan adanya ummat yang berda‘wah agama 
menjadi hidup, tidak menjadi seolah-olah mati. 

Bidang untuk menyampaikan da‘wah terbagi dua, umum dan khusus. 
Yang umum banyak pula cabangnya, sebab masyarakat bercabang-cabang 
pula. Da‘wah kepada kalangan ummat Islam sendiri, supaya mereka 
memegang agama dengan betul dan beragama dengan kesadaran. Dan 
pemeluk agama itu ada dalam segala bidang kemasyarakatan, dalam pertanian, 
perniagaan, pekerjaan tangan, perburuhan dan kepegawaian. Dipertimbangkan 
juga tingkat kecerdasan, di kampung atau di kota, laki-laki perempuan, tua 
ataupun muda, orang yang lebih cerdas atau yang tinggi pendidikannya dengan 
orang yang rendah kecerdasannya. 

Dalam bidang umum termasuk propaganda menjelaskan kemurnian 
agama keluar. Pertama bersifat mengajak orang lain supaya turut memahami 
hikmat ajaran Islam. Dan kadang-kadang bersifat menangkis serangan atau 
tuduhan yang tidak-tidak terhadap agama. 



Surat Ali Imran (Ayat 104) 


867 


Yang bersifat khusus ialah da‘wah dalam kaiangan keluarga sendiri, 
menimbulkan suasana agama di kalangan keluarga, mendidik agar patuh akan 
perintah Tuhan; berlomba berbuat baik. Da‘wah tidak berhenti, walaupun 
antara sesama golongan sendiri. 

Di dalam ayat bertemu tiga kewajiban yang dihadapi. Yang dua berpusat 
kepada yang satu. Yang satu ialah mengajak kepada kebaikan. Dia menimbul- 
kan dua tugas. Pertama menyuruh berbuat ma‘ruf, kedua melarang berbuat 
munkar. 

Setengah ahli tafsir mengatakan, bahwasanya yang dimaksud dengan Al- 
khairi yang berarti kebaikan di dalam ayat ini ialah Islam; yaitu memupuk 
kepercayaan dan iman kepada Tuhan, termasuk Tauhid dan Ma‘rifat. Dan 
itulah hakikat kesadaran beragama yang menimbulkan tahu memperbedakan 
yang baik dengan yang buruk, yang ma‘ruf dengan yang munkar. Selanjutnya 
ialah timbul dan tumbuhnya rasa kebaikan dalam jiwa, yang menyebabkan tahu 
pula dan berani menegakkan mana yang ma‘ruf dan menentang mana yang 
munkar. Kalau kesadaran beragama belum tumbuh, menjadi sia-sia sajalah 
menyebut yang ma‘ruf dan menentang yang munkar. Sebab untuk mem- 
perbedakan yang ma‘ruf dengan yang munkar tidak iain dari ajaran Tuhan. 

Oleh sebab itu dapatlah diambil kesan, bahwa di dalam mengadakan 
Da‘wah , hendaklah kesadaran beragama ini wajib ditimbulkan terlebih dahulu. 
Suatu da‘wah yang mendahulukan hukum halal dan hukum haram, sebelum 
orang menyadari agama, adalah perbuatan yang percuma, sama saja dengan 
seorang yang menjatuhkan talak kepada isteri orang lain. 

Di sini kita bertemu dengan dua kata penting, yaitu pertama Ummatun, 
yang berarti ummat. Hendaklah antara kamu ada suatu ummat. Yang kedua 
kata Yad‘unna, yaitu melancarkan dan menjalankan seruan, tegasnya Da‘wah. 
Dari ayat ini dapat difahami bahwa di kalangan Ummat Islam yang besar 
jumlahnya ini, dewasa ini tidak kurang dari 900 juta bilangannya. Hendaklahada 
lagi segolongan ummat yang menjadi inti; yang kerjanya khusus mengadakan 
da‘wah. Atau hendaklah seluruh ummat itu sendiri sadar akan kewajibannya 
mengadakan da‘wah. Sebab kehidupan agama, kemajuan atau kemunduran- 
nya sangat bergantung kepada da‘wah. 

Ayat yang mengatakan: Hendaklah ada antara kamu segolongan ummat 
yang menyeru kepada kebaikan. Jelaslah, bahwa bidang yang akan dihadapi 
oleh ummat pemegang da‘wah itu ada dua. Pertama da‘wah ke dalam kalangan 
ummatnya sendiri dan kedua da‘wah keluar kalangan Islam. 

Pada zaman hidup Rasulullah s.a.w. dan beberapa waktu kemudian setelah 
beliau meninggal dunia, orang-orang telah beragama Islam sendiri masih 
menerima da‘wah langsung dari Muhammad s.a.w. dan para sahabat beliau. 
Maka hukum-hukum yang belum diketahui mereka minta penjelasannya 
kepada Rasul. Kalau tidak tahu mereka bertanya. Dan setelah zaman Rasul dan 
zaman sahabat berlalu, datanglah ulama-ulama, sejak Tabi‘in, sampai kepada 
Tabi‘ Tabi‘in sampai kepada ulama Mutaqaddimin, sampai kepada ulama 




868 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


Mutaakhkhirin melanjutkan da‘wah dalam kalangan Islam sendiri, supaya 
Muslim itu sadar terus akan agamanya. 

Dalam pada itu diadakan pula da‘wah keluar, memberikan pengertian 
tentang hakikat kebenaran Islam kepada orang-orang yang belum 
memeluknya. 

Yang ma‘ruf, sebagai kita katakan tadi, ialah perbuatan baik yang diterima 
oleh masyarakat yang baik. Dengan demikian ternyatalah kewajiban seorang 
yangjadiahli da‘wah atau ummat da‘wah membentuk pendapat umum yang 
sihat, atau public-opini. Dan yang munkar adalah segala perbuatan atau gejala- 
gejala yang buruk yang ditolak oleh masyarakat. Dengan selalu adanya da‘wah, 
maka terdapatlah masyarakat yang sihat. Dan itulah tujuan hidup manusia. 
Sebab manusia itu pada hakikatnya tidaklah ada yang menyukai yang munkar 
dan yang menolak ma‘ruf. Maka apabila amar ma‘ruf nahi munkar terhenti, 
itulah alamat, bahwa masyarakat tadi mulai ditimpa penyakit. Kemenangan dan 
kejayaan pergaulan hidup manusia ialah pada adanya kesadaran akan kebaikan 
dan ma‘ruf dan tolakan mutlak atas yang munkar. Itulah sebabnya maka ujung 
ayat menegaskan: “Dan mereka itu, ialah orang-orang yang beroleh 
kemenangan.” (ujung ayat 104). 

Meskipun di dalam rasa-bahasa, sepintas lalu agak kaku bunyinya salinan 
ayat ini, yaitu “dan mereka itu, ialah,” namun dengan menyalin demikian lebih 
terasalah ini inti maksud ayat, yaitu hanya orang-orang yang tetap menjalankan 
da‘wah itu; artinya itu sajalah yang akan beroleh kemenangan. Sebab dengan 
adanya da‘wah, kemunkaran dapat dibendung dan yang ma‘ruf dapat dialirkan 
terus, sehingga ummat tadi menjadi pelopor kebajikan di dalam dunia. 

Ini sesuai dengan sabda Nabi Muhammad s.a.w. tentang kepentingan 
Amar ma‘ruf — Nahi munkar. Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Demi Tuhan, yang diriku ini adalah dalam tanganNpa. Hendaklah kamu 
suruh mengerjakan yang ma‘ruf dan kamu cegah sungguh-sungguh dari yang 
munkar, atau dipastikan bahwa Allah akan menimpakan bencanaNya ke atas 
kamu. Setelah itu kamupun mendoa memohonkan kepadaNya, tetapi per- 
mohonan itu tidak dikabulkanNya lagi. ” 

(dirawikan oleh at-Termidzi dari Hadis Hudzaifah r.a.) 

Malahan da‘wah itupun kadang-kadang dengan berjuang keras (jihad). 
Bersabda pula Rasulullah s.a.w.: 


Surat Ali Imran (Ayat 104) 


869 




“Yang seutama-utama jihad (perjuangan) ialah kalimat keadilan di 
hadapan Sultan yang zalim. ” 

(dirawikan oleh Abu Daud dan at-Termidzi dari Hadis Abu Said al-Khudri) 

Tersebut lagi di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Muslim 
dari Abu Said al-Khudri juga, berkata Rasulullah s.a.w.: 



» . ^ ^ •< fi< ^ 


“Barangsiapa antara kamu yang melihat sesuatu yang munkar, hendak- 
lah dia mengubahnya dengan tangannya. Jika tidak sanggup (dengan tangan), 
hendaklah dia mengubahnya dengan lidahnya. Jika dia tidak sanggup (dengan 
lidah), hendaklah dia mengubahpya dengan hatinya. Dan yang demikian 
(dengan hati) adalah selemah-lemah iman.” 


Kemudian datang lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Muslim dari 
Hadis Abdullah bin Mas‘ud, bahwa Nabi s.a.w. bersabda: 



“Tidaklah ada seorang juapun Nabi yang diutus Allah kepada ummatnya 
sebelum aku, melainkan ada baginya di kalangan ummatnya itu Hawari- 
hawari dan sahabat-sahabat yang memegang teguh sunnahnya dan me- 
laksanakan perintahnya. Kemudian muncullah (sesudah mereka) keturunan- 
keturunan yang berkata, tetapi tidak mengerjakannya; dan memperbuat apa 
yang tidak diperintahkan. Maka barangsiapa yang menentang mereka dengan 




870 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


tangarmya, itulah dia orang yang beriman. Barangsiapa ycrng menentang 
mereka dengan lidahnya, itulah orang yang beriman. Dan barangsiapa yang 
menentang mereka dengan hatinya, itulah dia orang yang beriman. Di 
belakang itu tidak ada yang patut disebut iman lagi, walaupun sebesar biji 
sawi. ” 


Dengan Hadis-hadis ini kita mendapat kejelasan bahwasanya da‘wah itu 
tidak boleh kendur. Hadis pertama menjelaskan, bahwa lemahnya da‘wah 
akan membawa malapetaka besar, yang kalau malapetaka itu datang, sudah 
sulit membendungnya. Dan pada Hadis kedua dijelaskan lagi buat menyuruh 
atau berda‘wah untuk menyadarkan raja atau penguasa, atau kepala negara, 
pemegang tampuk kekuasaan, mencegah dan membendung kezalimannya dan 
berani menuntut keadilan dan kebenaran, adalah jihad yang sangat atdhal. 

Hadis yang ketiga meletakkan kewajiban menegur dengan tangan sebagai 
kewajiban tingkat pertama. Menegur dengan lidah sebagai kewajiban tingkat 
kedua. Dan menegur dengan hati adalah yang paling bawah dan disebut sebagai 
iman yang paling lemah. Hadis keempat memperkuat Hadis ketiga ini, bahwa di 
belakang menegur dengan hati (iman lemah) itu tidak ada lagi yang patut 
sebagai iman, walaupun sebesar biji sawi. Di sini kita diberi tuntunan, bahwa jika 
kita merasakan ummat da‘wah itu sedang lemah, janganlah dia menyatakan 
setuju dengan kezaliman itu; jangan buka mulut. Tunjukkan, bahwa engkau 
tidak suka dengan sikapmu yang diam; tutup mulut! Karena kalau tidak tutup 
mulut, kalau hendak bercakap juga, akhirnya akan terperosok kepada me- 
nyetujui perbuatan zalim, karena tenggang-menenggang atau karena takut. 
Akhirnya berlawanan dengan hati sanubari sendiri. Maka timbullah sikap 
munatik. Inilah yang disebut oleh Ibnu Khaldun: 


j 

9 



“Yang munafik, itu hanyalah orang-orang yang lemah. ” 

Dari Hadis ketiga dan keempat ini kita melihat lagi betapa besarnya tugas 
yang terpikul di atas pundak ummat da‘wah itu. Pertama sekali dia wajib 
berusaha merebut kedudukan yang memungkinkan dengan tangan dia dapat 
menegakkan yang ma‘ruf dan memerangi yang munkar. Artinya ialah 
kekuasaan. Kalau itu tidak tercapai hendaklah lidahnya kuat mengatakan, 
yaitu kewibawaan; sehingga walaupun tidak atau belum dapat menguasai 
negara, namun lidahnya dan ucapannya didengar orang. Kalau keduanya belum 
tercapai lebih baik diam, bahkan tolak kemunkaran itu dengan hati, tutup 
mulut, sampai kekuatan membuka mulut atau mengangkatkan tinju tercapai. 
Sebab itu maka berdiam diri bukan berarti berhenti. Sebab berhenti artinya 
mati. 


Surat Ali Imran (Ayat 104) 


871 


Inilah beberapa tuntunan tegas dari Hadis tentang da*wah. Selama 
kesadaran da‘wah masih ada, selama itu pula kemenangan dan kejayaan akan 
dapat dipelihara dan akan dapat dicapai kembali kalau dahulu telah pernah 
terlepas dari tangan. 

Kemudian akan kita tinjau lagi alat-alat da‘wah yang umum. Cungkilan dari 
“Tatsir A1 Azhar” Surat Ali Imran, ayat 104 tentang pentingnya da‘wah. 


Peralatan Untuk Da‘wah 

Kolonel Lawrence, perwira Inggeris yang terkenal sangat besar pengaruh- 
nya dalam Perang Dunia Kel, mempengaruhi orang Arab supaya berontak 
kepada kekuasaan Turki Osmani, sehingga dia diberi orang gelar “Raja Arab 
yang tidak bermahkota.” Dia berkeliling di mana-mana di Jazirah Arab itu 
menghasut dan menjalankan berbagai bujukan agar Arab Badwi (yang di- 
sangkanya masih bodoh, karena hidup di padang pasir). Dia memulai propa- 
gandanya kepada Syaikh Badwi yang sederhana itu, membanggakan kemajuan 
bangsa Barat, terutama bangsa Inggeris. Mereka duduk berdua di muka 
kemah. Hari ketika itu tengah malam, bintang-bintang berkelip-kelip di halaman 
langit dan segumpal awanpun tidak ada yang menghalangi, sehingga-bintang- 
bintang itu rasanya dekat sekali. Lawrence amat pandai berbahasa Arab 
langgam Badwi. Lalu sambil mereka berdua menengadah langit merenung 
bintang-bintang dengan tidak putus-putus dan tidak bosan-bosannya itu, 
berceritalah Lawrence tentang kemajuan ilmu pengetahuan orang Barat. 
Bahwa dengan teleskop yang besar-besar, berdiri di mana-mana benua Eropah 
dan Amerika, bintang-bintang di langit itu telah diketahui banyak sekali oleh 
orang Barat. Ada bintang yang jaraknya dengan bumi 100,000 tahun perjalanan 
cahaya, ada yang 300,000 tahun perjalanan cahaya. Sedang kecepatan per- 
jalanan cahaya itu adalah 180,000 mil dalam satu detik. Oleh sebab itu mula 
sekarang tidak ada lagi yang rahasia dalam pengetahuan orang Barat. 

Tetapi Syaikh Badwi tua yang kelihatan sederhana itu telah memberikan 
satu jawaban yang menyebabkan Lawrence tidak dapat berkata lagi, melainkan 
setelah bertahun-tahun kemudian perkataan orang Arab tua itu telah dimasuk- 
kannya ke dalam catatan hidupnya. Berkata Syaikh Badwi itu dengan sambutan 
yang cepat terhadap perkataan Lawrence: “Saya tahu. Kalian orang Barat telah 
mendapat menghitung bintang di langit, entah berapa banyaknya. Tetapi kalian 
tidak pernah melihat siapa yang di belakang bintang-bintang itu. Kalian tidak 
pernah berbicara tentang Tuhan. Adapun bagi kami orang Arab, berapapun 
bintang yang terlihat atau tidak terlihat, jauh sekian ribu tahun atau ratusan ribu 
tahun, ketika kami melihatnya, selalu kami mengingat siapa yang berada di 
belakangnya.” 

Seorang ahli pengetahuan bangsa Barat di dalam kejadian yang lain pula 
berhadapan dengan seorang budiman Timur. Orang Barat inipun mem- 


872 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


banggakan betapa pesatnya kemajuan pengetahuan ilmu alam orang Barat 
zaman sekarang. Sehingga rahasia-rahasia alam yang dahulu masih ter- 
sembunyi, sekarang telah terbuka. Sehabis dia berkata itu menjawablah 
budiman Timur tadi: “Saya tahu. Kamu orang Barat telah dapat terbang di 
udara lepas laksana burung dan berenang dalam air laksana ikan. Tetapi 
sayapun tahu, bahwa sampai kepada saat sekarang ini kalian orang Barat belum 
juga tahu bagaimana caranya berjalan di atas bumi.” 

Dari kedua cerita ini dapatlah kita mengambil kesimpulan bagaimana 
sangat pentingnya da‘wah agama di dalam zaman moden ini, di dalam zaman 
revolusi ilmu pengetahuan, terutama setelah diketahui betapa hebatnya tenaga 
yang tersimpan di dalam atom. 

Manusia moden sangat memerlukan kejayaan jiwa, kepercayaan dan 
pegangan batin. Karena kalau itu tidak ada, maka pengetahuan moden yang 
mereka dapati hanyalah akan menghancurkan hidup bukan membawa ke- 
bahagiaan. Oleh sebab itu kepentingan da‘wah agama dalam zaman moden, 
lebih berlipatganda daripada dalam zaman-zaman yang lampau. Baik terhadap 
dunia Barat yang telah sangat maju, ataupun kepada dunia Timur yang masih 
kebingungan, sehingga tidak tahu lagi menyisihkan mana yang isi dan inti dari 
kemajuan itu dan mana yang kulit. Apatah lagi terhadap kaum Muslimin sendiri, 
jangan sampai kemajuan moden itu mempesona mereka, sehingga tidak dapat 
membedakan mana yang atah dan mana yang beras. Jangan sampai mereka 
hanyut karena terpesona, sehingga pendirian dan pegangan hidup mereka yang 
mereka terima dari Nabi, mereka lepaskan, lalu mereka hidup terkatung- 
katung kehilangan pedoman dan haluan. 

Enampuluh tahun yang lalu, artinya permulaan abad keduapuiuh ini.AI- 
Ustaz Al-Imam Syaikh Muhammad Abduh telah menguraikan apa-apa syarat 
yang penting yang harus menjadi isi jiwa apabila orang hendak mengadakan 
da‘wah. Meskipun telah 60 tahun berlalu, ingin kita menyalinkan di sini, 
menurut catatan yang dituliskan oleh Sayid Rasyid Ridha di dalam Tafsir 
“al-Manar”. Rasanya syarat-syarat yang harus dipenuhi itu patut menjadi 
perhatian setiap Muslim yang berminat dalam lapangan da‘wah. 

1. Hendaklah seorang pemberi da‘wah mempunyai pengetahuan yarig 
sempurna, atau menguasai sepenuhnya ke mana manusia itu hendak di- 
bawanya dengan da‘wahnya. Yaitu hendaklah mereka mengetahui benar- 
benar al-Quran dan mengetahui pula Sunnah Rasulullah serta mengetahui pula 
sejarah hidup Nabi dan sejarah perjuangan sahabat-sahabat Rasulullah yang 
utama, yaitu khalifah-khalifah yang empat (Abu Bakar, Umar, Usman dan Ali); 
juga kehidupan ulama-ulama salaf yang salih serta mengetahui pula syarat- 
syarat yang perlu dalam lapangan hukum. Sebab da‘wah adalah penerangan, 
sedang al-Quran dan Sunnah itu terlebih dahulu perlu kepada penerangan. Dan 
hendaklah diinsah sebelum bertindak kepada yang Iain bahwasanya aI-Quran 
itu adalah petunjuk, perbandingan (Ibadah), pelaj&ran yang mempunyai daya 
tarik. Demikianpun Sunnah Rasul dan sejarah beliau yang dapat dipertanggung- 



Surat Ali Imran (Ayat 104) 


873 


jawabkan, artinya yang tidak bercampur dongeng, sehingga dapat menjadi 
tuntutan bagi orang banyak. 

2. Berpengetahuan tentangkeadaanummatyangakandilakukan da‘wah 
kepadanya. Diketahui bagaimana ukuran pendidikan dan pengalaman dan 
lingkungan ummat itu dan iklim negeri-negeri mereka serta budi kebiasaan 
mereka yang di dalam pengetahuan moden disebut suasana masyarakat 
mereka. Itulah yang disebut ethnologi. 

Saiyid Rasyid Ridha mengemukakan sebuah contoh. Yaitu seketika 
Rasulullah s.a.w. telah wafat, timbul selisih antara ssahabat-sahabat beliau 
tentang siapa yang pantas menjadi khalifah beliau. Setelah dua hari berbincang, 
akhirnya jatuhlah pilihan kepada Abu Bakar Shiddiq. Meskipun semula masih 
ada suara yang menantang, tetapi akhirnya diterima baik oleh segala golongan. 
Karena semuanya mengakui bahwa beliau sangat mengerti kebiasaan- 
kebiasaan tiap-tiap kabilah dan suku antara sekalian bangsa Arab, Mudharnya 
dan Rabi‘ahnya, Adnannya dan Qahthannya. Mengetahui bukan berarti 
menghafal nama-nama suku dan kaum, melainkan mengetahui tabiat yang 
umum dan akhlak mereka. Sebagai perumpamaan kita zaman sekarang, 
mengetahui perbedaan laku perangai orang Batak, orang Minangkabau, orang 
Sunda, orang Jawa, orang Bugis, orang Banjar dan sebagainya. 

Sebab itu seketika timbul pemberontakan di mana-mana, sampai beberapa 
orang di daerah-daerah yang jauh menyatakan lepas dari pusat pimpinan 
pemerintahan, mengakui menjadi Nabi sendiri sesudah Rasulullah s.a.w. 
sebagai Musailamah Al-Kazab, Aswad Ansi, Sajjah binti Harits, Malik bin 
Nuairah. Abu Bakar dengan berani dan tegas memadamkan sekalian 
pemberontakan itu, meskipun Umar bin Khathab yang gagah berani menjadi 
mundur-maju. Pengetahuan Abu Bakar tentang ethnologi kabilah-kabilah Arab 
itulah yang menolongnya, sehingga dia berhasil dengan gilang-gemilang. Dia 
tahu yang harus ditundukkan dengan paksa dan garang, mana yang cukup 
dengan diplomasi saja, yang cukup dengan ancaman “gertak sambal” saja. 

Seorang ahli da‘wah wajib mengetahui ethnologi. 

3. Wajib berpengetahuan tentang pokok dan sumber ilmu sejarah yang 
umum; supaya dapat mengetahui dari mana sumber kerusakan akhlak dan 
timbulnya adat-istiadat yang mengganggu kecerdasan berhkir. Dengan jalan 
demikian apabila dia melakukan da‘wah dia tidak berlaku seram, dengan 
memberantas adat kebiasaan ataupun hal yang dipandangnya bid‘ah, sebelum 
dia mengetahui apa sebab-musababnya dan dari mana asal-usulnya. Kata-kata 
yang diucapkan dengan latar-belakang pengetahuan yang demikian, sangat 
besar kekuasaannya kepada orang yang diseru, sehingga yang diseru itu bisa 
dipindahkan dari satu keadaan kepada keadaan yang lain. Itulah sebabnya 
maka al-Quran penuh dengan berita-berita tarikh. 

4. Hendaklah si pembawa da‘wah berpengetahuan ilmu bumi. Sebab 
kalau dia hendak berangkat menuju suatu tempat terlebih dahulu telah 



874 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


diketahuinya garis-garis besar keadaan negeri yang akan didatanginya itu. 
Diketahui letak sungai dan gunungnya, demikianpun tabiat dan cuaca. Karena 
pengetahuan tentang inilah sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. pada zaman 
dahulu itu bisa menang apabila menaklukkan sebuah negeri. Kebodohan 
tentang itu menyebabkan kegagalan. 

Itu pula sebab, maka tatwa Syafi‘i berubah setelah dia pindah dari Baghdad 
ke Mesir. Karena keadaan kedua negeri itu telah berbeda, yang menyebabkan 
berbeda pula kebiasaan penduduknya, karena pengaruh sungai dan padang 
pasirnya, sehingga fatwa di tempat pertama tidak bisa dipasangkan lagi dengan 
fatwa di tempat kedua. Lantaran itu Syafi‘i mempunyai Qaul Qadim (Kata 
Lama) dan QaulJadid (Kata Baru). Sebab keadaan Irak lain dan Mesirpun lain. 

5. Ilmu Jiwa: Kepentingan ilmu jiwa di dalam menghadapi diri orang 
seorang atau apa yang kita namai sekarang peribadi, sama pentingnya dengan 
mengetahui sejarah untuk mengetahui keadaan ummat dalam keseluruhan. Ini 
tentu saja hanya mengenai soal-soal ijtihadiyah. 

Di dalam memberikan pendidikan atau menerangkan suatu ilmu yang 
menyampaikan seruan, akan gagal orang tidak mengetahui jiwa. Ilmu jiwa pada 
zaman sekarang telah meluas sekali. Beium tentu seorang professor yang biasa 
mengajar di sekolah tinggi akan berhasil menyampaikan seruan kepada orang 
kampung yang buta huruf dan buta ilmu. Sebab professor itu kaku. Ilmu dalam 
dan luas mengenai vak yang diketahuinya, tetapi belum tentu dia tahu keadaan 
si pendengar yang menyimakkan “kuliah” yang diberikannya. Sebab itu penafsir 
ini pernah mengatakan dalam permulaan suatu kuliah umum yang diadakannya 
pada Fakultas Ekonomi Universitas Andalas di Padang, di permulaan Agustus 
1966; “Saya lebih senang menghadapi mahasiswa dalam aula ini dan lebih sukar 
jika menghadapi orang kampung.” 

Beberapa orangdosen sangat tercengang, karena mereka sukar memberi- 
kan kuliah, sebab yang diberikan itu adalah ilmu. Sedang kepada orang 
kampung kita tidak perlu memberikan ilmu dalam-dalam. Dosen itu berkata 
demikian, karena dia tidak biasa menghadapi orang kampung. Dia belum 
merasai betapa sukar memberi pengertian ilmu secara populer kepada orang 
yang belum ada dasar penerima di dalam otaknya. Saya sudah kerapkali 
melihat, bahwa seorang professor yang sangat ahli dalam satu ilmu, gagal 
samasekali ketika membawa ilmunya itu kepada orang kampung. Di sinilah 
perlunya ada ilmu jiwa, sehingga sebagai seorang pembawa da‘wah jangan 
sampai beroleh kegagalan di dalam menghadapi masyarakat yang berbagai 
golongan dan berbagai pula tingkatan pendidikannya. 

6. Ilmu Akhlak: Yaitu ilmu yang mengupas perbedaan yang baik dan yang 
buruk, yang terpuji dan yang tercela. Untuk ini tidak berapa perlu mem- 
perpanjang penyelidikan tentang nilai etika menurut ajaran Aristoteles, sebab 
akhlak bukan semata-mata diilmukan, tetapi diamalkan dan diperlihatkan 
contoh teladannya. Sebab itu baiklah lebih banyak mengetahui anekdote, 


Surat Ali Imran (A\/at 104) 


875 


cungkilan dari kchidupan sehari-hari Rasulullah s.a.w. atau sahabat-sahabat 
beliau atau orang-orang saiih yang iain yang akan dapat dijadikan contoh 
teladan oieh orang yang diberi da‘wah, terutama oleh si pembawa da‘wah itu 
sendiri. Dengan demikian kita dapat memberikan contoh nyata, bahwa 
tuntunan-tuntunan Tuhan dalam al-Quran dan anjuran Rasulullah di dalam 
Amar Ma‘ruf dan Nahi Munkar bukanlah semata-mata tulisan, akan tetapi 
dijalankan dan telah pernah ada orang yang menjalankan. 

Bahagian ilmu akhlak ini adalah garam syarat yang diperiukan. Karena 
teladan baik yang ditunjukkan oleh si pembawa da‘wah sendiri dalam laku dan 
perangainya, itulah yang akan iebih banyak menolong menghasilkan apa yang 
dia da‘wahkan. 

7. Ilmu Masyarakat (Sosiologi): Iimu masyarakat adalah suatu ilmu hidup. 
Sebab dia mengaji, membahas dan menyeiidiki sebab-sebab kemajuan atau 
kemunduran suatu bangsa. Atau perangsurannya dari zaman sederhana 
(Badwi) sampai menjadi bangsa yang bertamaddun. Bagaimana masyarakat itu 
tumbuh lalu berkembang, atau layu sebelum berbuah. Iimu masyarakat berjalin 
berkelindan dengan ilmu sejarah dan ilmu akhlak, atau bersumber dari 
keduanya. Dan di antara ilmu masyarakat dengan filsafat sejarah sulitlah 
memisahkannya. Kadang-kadang orang mengatakan, bahwa “sejarah 
berulang”. Tetapi setengah manusia lagi mengatakan, bahwa sejarah tidaklah 
pernah berulang; yang berulang ialah laku perangai manusia. Pelaku-pelaku 
sejarah yang besar-besar dapat mempeiajari sebab-sebab kejayaan atau 
kegagalan orang yang dahulu daripadanya, tetapi bila dia yang menjalankan 
lakonnya, diapun kerapkali juga jatuh, sebagaimana jatuhnya orang dahulu 
daripadanya. 

Yang terkenal sebagai peiopor ilmu ini dalam Islam, ialah Ibnu Khaldun dan 
yang terkenal sebagai pembangunnya yang pertama di Barat iaiah August 
Compte. Maka ilmu masyarakat ini amat periu bagi si pembawa da‘wah dalam 
zaman moden. Sedang dasar-dasarnya dan daliinya terdapat banyak sekali di 
dalam al-Quran. 

8. Ilmu Politik: Ini amat diperlukan oleh seorang pembawa da‘wah untuk 
mengetahui dalam zaman apa dia hidup. T erutama sekali dia harus mengetahui 
susunan pemerintahan dalam negeri tempat dia melakukan da‘wah. Misalnya 
seorang muballigh atau ahli da‘wah yang telah bertahun-tahun di Makkah, 
langsung pulang ke negerinya mengadakan da‘wah dan menyamakan Makkah 
dengan Indonesia, niscaya dia akan gagal. 

Dia mesti tahu misalnya apa dasar Negara Republik Indonesia dan apa 
dasar Negara/Kerajaan Malaysia. Mengapa susunan kedua Negara itu berbeda 
padahal bangsanya sama, yaitu rumpun Melayu. 

9. Mengetahui bahasa negeri tempat melakukan da‘wah supaya dapat 
menyelami lubuk jiwa yang empunya bahasa. Syarat inipun mutiak. Karena 



876 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


bagaimanapun alimnya seorang, kalau tidak tahu bahasa, samalah dengan 
orang bisu. Banyak orang alim yang bertahun-tahun di Makkah dan Mesir, 
sangat fasih berbahasa Arab, tetapi tidak menguasai bahasa bangsanya sendiri, 
maka terpaksa dia “bersemayam di istana gading” dengan ilmunya dan tidak 
mengalir taedahnya kepada ummat yang hendak diberinya da‘wah. 

Dalam pada itu niscaya bahasa Arab harus diketahui, walaupun sekedar 
guna membaca buku-buku Arab sebagai ilmu Agama Islam. Dan alangkah 
baiknya pula jika si pemberi da‘wah mengerti pula bahasa asing yang kerapkali 
menjadi bahasa kesarjanaan pada zaman moden, misalnya bahasa Inggeris. 
Supaya dia tidak canggung dan tidak rendah gengsi jika berhadapan dengan 
bangsa lain atau bangsanya sendiri yang merasa bangga dalam pengetahuannya 
dalam bahasa asing itu. Orang Arab mempunyai pepatah: “Barangsiapa yang 
mengetahui bahasa satu kaum, niscaya terlepaslah dia dari tipudaya kaum itu.” 

10. Mengetahui kebudayaan dan kesenian serba sedikit yang beredar di 
kalangan ummat yang hendak dia da‘wahi itu. Karena pengetahuan akan seni 
dan budaya menyebabkan orang tidak lekas dan terburu nafsu meletakkan 
hukum atas suatu perkara, sehingga dia tidak tersisih ke tepi seketika soal-soal 
demikian diperbincangkan orang dan tidak bingung seketika datang 
pertanyaan. 

11. Mengetahui pokok-pokok perbedaan agama-agama yang ada. Misal- 
nya agama Kristen, Yahudi, Hindu, Kong Hu Cu, Budha dan lain-lain dan 
mengetahui pula perbedaan pendapat antara mazhab-mazhab. Sehingga timbul 
keluasan faham di dalam menghadapi ummat. Jangan sampai merasakan, 
bahwa yang ummat Isiam itu hanyalah kawan yang semazhab saja, atau 
sefaham saja. Tegasnya jangan sampai kalau dia misalnya seorang muballigh 
Muhammadiyah, hanya sanggup berhadapan dengan orang Muhammadiyah 
saja dan merasa kecil jiwanya berhadapan dengan orang luar Muhammadiyah. 

Demikianlah secara ringkas kita terangkan 11 Ilmu alat da‘wah yang 
dipandang amat perlu dipersiapkan oleh seorang yang menceburkan diri ke 
dalam lapangan da‘wah, menurut ajaran Syaikh Muhammad Abduh. 

Di samping itu tentu saja diperlukan kefasihan lidah berkata-kata, ke- 
beranian menyatakan pendapat, kebebasan berhkir, bebas daripada taqlid, 
mempunyai pertimbangan sendiri dan dipatrikan oleh satu lagi, yaitu berani 
berkurban dan berani menderita. Dan di atas itu semuanya, da‘wah yang paling 
berhasii, ialah bila budi akhlak tidak pernah menunjukkan kepalsuan. Sebab 
sekali lancung ke ujian, selamanya orang tidak akan percaya lagi. Banyak ahli 
da’wah yang gagal sebab budinya yang buruk telah kedapatan. 

Kita baca riwayat, bahwa pada permulaan zaman Renaissance di benua 
Eropah, timbullah gerakan ilmu pengetahuan, penyelidikan rahasia-rahasia 
alam. Segala gerakan pembaharuan itu dihalang-halangi oleh pendeta-pendeta, 
atau lebih dikenal lagi dengan sebutan “kaumgereja” Maka timbullah per- 



Surat Ali Imran (Ayat 104) 


877 


tentangan yang maha sengit antara ahli-ahli ilmu pengetahuan dengan ahii-ahli 
agama. Pada waktu gereja memegang tampuk kekuasaan. Di samping Raja atau 
Kardial sebagai yang terdapat di Perancis, Galilie dihukum kucil dari gereja, 
bahkan sampai dipenjarakan, sebab dia mengeluarkan pendapat, bahwa bumi 
itu bulat. Dan banyak lagi ahli pengetahuan yang bernasib lebih buruk dari 
Galilie. 

Akhirnya karena pertentangan yang sengit yang tidak dapat didamaikan 
itu, timbullah gerakan memisahkan negara dari gereja. Dan apabila disebut 
orang gereja atau uskup, atau kardinal, ataupun Paus di Vatican sekalipun, 
tikiran orang melayang kepada kebobrokan, kebodohan, sempit-faham, fanatik 
dan anti ilmu pengetahuan. 

Tetapi tantangan yang demikian hebat dari kalangan ahli-ahli ilmu 
pengetahuan, akhirnya menimbulkan kesadaran ahli-ahli gereja atau penguasa 
gereja. Mereka lalu berusaha memperbaiki diri dan pendirian. Berpuluh-puluh 
antara penguasa gereja itu mendalami hakikat ilmu pengetahuan itu, sehingga 
merekapun dapat menguasainya. Sampai keluar dari dalam gereja pendeta- 
pendeta ahli ilmu alam, ahli berbagai-bagai isme, turut memecahkan soal-soal 
ekonomi yang menjadi masalah dunia. Orang berbicara misalnya tentang 
filsafat existensialisme yang menonjol pada zaman nama-nama failasuf sebagai 
Jean Paul Sastre dan Albert Camus; maka dari gereja timbul pula pendeta yang 
suaranya didengar orang dan filsafatnya dipertimbangkan orang. 

Merekapun ada yang tekun di laboratorium mengadakan penyelidikan 
tentang rahasia atom, rahasia radio aktif dan sebagainya. Sehingga mereka lebih 
menang dari ahli pengetahuan “sekuler” yang memisahkan negara dengan 
gereja, sedang pendeta-pendeta itu kaya rohaninya dan jasmaninya, ilmunya 
dan imannya. Dengan demikian golongan yang memisahkan ilmu pengetahuan 
dengan agama itu, pada zaman sekarang ini sudah termasuk dalam barisan 
kaum kolot. 

Dan dengan sebab itu pula, betapapun usaha kaum tidak beriman hendak 
mengenyampingkan agama, tidaklah berhasil lagi. Sebab kaum agama sendiri 
dalam bidang da‘wah telah termasuk ke tengah medan. 

Bagaimana pula bagi kita kaum Muslimin? Bagaimana bagi angkatan muda 
yang ada minat kepada da‘wah? Padahal agama kita sendiri (Islam) tidaklah 
membenci ilmu, sehingga ada sebuah Hadis mengatakan, bahwa cinta orang 
yang menuntut ilmu kadang-kadang lebih suci daripada darah orang yang mati 
syahid. 

Bagaimana da‘wah Islam akan hidup, kalau di Singapura pada tahun 1960 
M, ada seorang Qadhi yang berfatwa, bahwa orang Islam haram pergi ke bulan? 

Da‘wah di dalam ayat ini, ialah menyeru manusia kepada jalan yang baik. 
Lalu ditegaskan lagi, yaitu berani menyuruh berbuat baik dan mencegah 
perbuatan yang munkar. Bagaimana seorang ahli da‘wah akan jaya, kalau dia 
sendiri tidak dapat memberikan penilaian atas baik dan buruk atau ma‘ruf dan 
munkar dalam masyarakat yang bersimpang siur ini? Bagaimana melangsung- 



878 TafsirAI-Azhar(Juzu’4) 

kaA da‘wah kalau kcadaan ummat yang dida‘wahi itu tidak dikctahui kcadaan- 
nya. 

Jendral-jendral memimpin suatu peperangan, penyerbuan ke daerah 
musuh. Mereka mutlak wajib mengetahui medan dan cuaca, barulah mereka 
melancarkan serangan. Dan serangan tidak boleh pula membabi-buta, me- 
lainkan mempunyai taktik dan teknik. Meskipun tujuan baik dan suci, tidaklah 
akan diperoleh kemenangan dan kejayaan, kalau keadaan medan yang dihadapi 
tidak diketahui dan tidak pula diperhatikan cuaca udara pada saat akan 
memulai penyerbuan. Dan kerugian akan banyak kalau taktiknya dan teknik- 
nya tidak tepat. 

Demikian pulalah bidang da‘wah. Itu sebabnya, maka di dalam ayat yang 
tengah kita tatsirkan ini disebutkan, bahwa yang mengadakan da‘wah itu 
hendaklah satu ummat, artinya terorganisir dengan teratur. Sehingga ummat 
itu di dalam berbilang orang menjadi satu, karena kesatuan tujuan. 

Kalau sekiranya suatu gerakan Islam di Indonesia, atau Pemerintah 
Republik Indonesia sendiri (Departeman Agama) hendak mendirikan sebuah 
Akademi Da‘wah, adalah sangat baik jika kesebelasan ilmu yang perlu itu 
dijadikan mata kuliah di dalam akademi tersebut, sehingga muballigh dan 
ahli-ahli da‘wah dapat menghadapi tugasnya dengan baik. Sebab Imam Malik 
pernah mengatakan, bahwasanya seorang ulama hendaklah menjadi suluh 
zamannya. Maka janganlah muballigh atau ahli da‘wah itu membawa suluh yang 
lebih gelap dari masyarakat yang hendak diberinya terang. Jangan sampai 
terdapat kecanggungan si muballigh dan ahli da‘wah menghadapi umum, 
karena kurang persiapannya. 


Berpecah Sesudah Mendapat Keterangan 


“Dan janganlah kamu menjadi seperti orang-orang yang telah berpecah- 
belah dan berselisih sesudah datang kepada mereka keterangan-keterangan. ” 
(pangkal ayat 105). Ayat ini adalah lanjutan ayat-ayat yang sebelumnya. Mula- 
mula diperingatkan agar semuanya bersatu padu di dalam tali Allah Dan tali 
Allah itu hanya satu, jangan berpecah-belah. Karena persatuan adalah pintu 
utama yang akan membawa kepada nikmat. Nikmat yang terutama, ialah 
timbulnya kekuatan sebab persatuan. Sesudah terdapat persatuan dan ke- 
kuatan, hendaklah ada segolongan yang senantiasa memelihara persatuan ini. 
Memelihara persatuan ialah dengan da‘wah; ada yang bersedia menyuruh 
berbuat ma‘ruf dan berani mencegah perbuatan yang munkar. Dengan 
demikian kemenangan tetap terjamin. Lalu datanglah ayat ini memperingatkan 
kembali bahaya perpecahan. Kalau pada zaman dahulu sewaktu kaum Jahiliyah 
berpecah-belah di dalam kabilah dan persukuan, sehingga menjadi lemah, maka 



Surat Ali Imran (Ayat 105) 


879 


setelah keterangan Allah datang dan petunjuk telah disampaikan oleh Rasul, 
akan lebih celakalah lagi kalau timbul kembali perpecahan. Maka di dalam ayat 
ini diberilah peringatan, supaya dalam kalangan ummat Muhammad jangan 
sampai timbul sebagai yang pernah terjadi pada orang-orang yang berpecah- 
belah dan berselisih sesudah menerima keterangan; artinya sesudah mendapat 
terang, mereka kembali jadi gelap. 

Siapakah yang dimaksud dengan “orang-orang” itu? Ialah ahlul-kitab yang 
telah lalu, Yahudi dan Nasrani. Salah satu sebab berpecah dan berselisih 
mereka itu pada zaman yang lampau, ialah mereka telah berpindah dari 
menegakkan pokok taham, yaitu tentang keesaan Allah, kepada perselisihan 
penatsiran tentang Allah itu. Dalam dunia Kristen terkenallahperselisihan yang 
membawa pecah-belah antara mereka tentang Nabi Isa. Ada segolongan yang 
mempertahankan, bahwa Nabi Isa itu hanyalah manusia yang mulia, Rasul 
Allah, dia bukan Tuhan. Tuhan hanya Satu, yaitu Allah. Di samping itu timbul 
yang bertaham, bahwa Isa itu sendiri Allah, yang menjelmakan dirinya menjadi 
Anak, lalu datang ke dunia. Timbul lagi perselisihan oleh karena dia manusia 
dan diapun Allah, sebab itu adalah dia manusia yang sangat sempuma, tetapi 
juga adalah Allah yang sangat sempurna. Karena perbedaan-perbedaan faham 
yang sangat menyolok ini timbullah perpecahan gereja. Pada zaman dahulu ada 
gereja Kerajaan, disebut Mulkaniyin. Ada golongan pengikut Ya‘kub, disebut 
Ya‘kubiyin. Dan ada golongan pengikut Nastour, disebut Nastouriyin. Maka 
pecah-belahlah antara satu mazhab dengan mazhab yang lain yang beratus- 
ratus tahun lamanya jadi “patah arang” tidak dapat dipertemukan lagi. Dan 
kadang-kadang oleh karena luapan hawanafsu atau kekuasaan, mudah saja 
gereja jadi terpecah. Gereja di Inggeris memisahkan diri dari gereja Katolik, 
hanyalah oleh karena Raja Inggeris Henry VIII tidak merasa puas, mengapa 
Paus tidak mensahkan penceraiannya dengan isterinya dan pernikahannya 
dengan isterinya yang baru. 

Oang Yahudipun demikian pula. Timbul berbagai perpecahan sesudah 
T aurat datang. Ada yang berpegang teguh pada T aurat dan ada yang tidak mau 
langsung kepada Taurat, melainkan berpegang kepada Talmud. 

Maka ayat ini memberi peringatan kepada ummat Muhammad, ummat 
beriman, agar hal-hal yang serupa itu jangan kejadian pula dalam Islam. Setelah 
ada al-Quran dan ada Hadis, perpecahan timbul kembali, lebih hebat daripada 
zaman Jahiliyah. Dan apa yang diperingatkan Nabi inipun kejadian juga dalam 
kalangan Islam. Mulanya berpecah karena perebutan kekuasaan antara Ali dan 
Mu‘awiyah. Timbullah golongan Khawarij dan timbul golongan Syi‘ah, sampai 
timbul pemalsuan Hadis-hadis Rasululiah untuk kepentingan memperkokoh 
kedudukan politik. Satu hal yang kita syukurkan dalam Islam, ialah bahwa 
perpecahan itu tidak sampai menyebabkan perpecahan mesjid. Orang Syi‘ah 
masih menganggap sah menjadi ma’mum di belakang penganut Sunni dan 
orang Mu‘tazilah demikian pula dengan firkah yang lain. 



880 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Sungguhpun demikian tidak jarang terjadi di dalam kalangan Islam, sesama 
Islam sendiri, seorang ulama misalnya, menutup dirinya dan murid-muridnya 
jangan sampai berhubungan dengan ulama-ulama lain, lalu membuat pondok 
sendiri dan mendirikan kedaulatan sendiri, menamakan pada pengikutnya, 
bahwa yang benar hanya dia, sehingga timbullah semacam “Rahbaniyah”, yaitu 
kependetaan dalam Islam. 

Di sini kita melihat, baik di kalangan kaum Nasrani, atau Yahudi, ataupun 
Islam, bahwa yang menyebabkan timbulnya perpecahan sesudah datangnya 
keterangan, ialah hawanatsu dan pantang kelintasan, atau pantang kedahuluan 
inilah yang banyak menimbulkan perpecah-belahan kaum agama. Pokok 
pendirian ditinggalkan karena kepentingan peribadi. 

Dalam Agama Islam sendiri tidaklah dihambat perbedaan tikiran. Masalah 
agama memang banyak yang bersitat ljtihadiyah, yaitu kesungguhan me- 
nyelidiki. Hasil penyelidikan tidak selalu sama, sebab jalan tikiran manusia 
dipengaruhi oleh ruang dan waktunya. Yang membawa celaka bukanlah 
perbedaan tikiran. Kita misalkan saja kepada sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
sendiri. Ada terjadi dua orang dalam musatir. Di tengah jalan mereka kehabisan 
air wudhu’, lalu keduanya bertayamum. Setelah selesai mengerjakan shalat, 
keduanya meneruskan perjalanan. Tetapi belum beberapa lama berjalan, 
mereka bertemu dengan air. Yang seorang berwudhu’ kembali dan mengulang 
shalatnya dan yang seorang lagi tidak. Keduanya sampai kepada Rasulullah dan 
tidak ada antara keduanya yang disalahkan beliau. Kepada yang mengulang 
shalat, diberikan pujian, sebab menguiang shalat untuk menenteramkan 
hatinya dan kepada yang tidak mengulang lagi dipuji pula, sebab dia telah 
mengerjakan sunnah dengan tepat. 

Terkenal pula sebuah riwayat yang shahih ketika berperang menghadapi 
Yahudi Bani Quraizhah, supaya segera sampai ke tempat Bani Quraizhah yang 
hendakdikepung itu, padahal hari telah petang, Nabi s.a.w. memerintahkan 
supaya perjalanan ke Bani Quraizhah diteruskan saja; dan sampai di sana saja 
nanti shalat Ashar. Padahal setelah berjalan secepat-cepatnya, malam hari baru 
sampai di Bani Quraizhah. Sahabat-sahabat Rasulullah yang patuh men- 
jalankan perintah itu shalat Asharlah pada malam hari waktu Isya’. Tetapi 
beberapa sahabat yang lain, mengerjakan juga sembahyang di tengah per- 
jalanan, sehingga tidak luput baginya waktu Ashar. Yang pertama me- 
mahamkan perintah Rasulullah s.a.w. dengan patuh tidak bertikir lagi. Dan yang 
kedua menimbang, bahwa yang dimaksudolehRasulullah, ialahsupaya lekas 
sampai. Lalu mereka kerjakan juga shalat Ashar pada waktu dan mereka 
berjalan lebih cepat, sehingga sampai juga malam hari di Bani Quraizhah 
bersama-sama dengan kawan-kawan yang lain. Keduanya tidak ada yang dicela 
oleh Rasulullah s.a.w. 

Dari kedua perumpamaan ini tampaklah, bahwa sejak zaman Rasul sendiri 
sudah terdapat dua macam pemikiran tentang agama, dalam hal yang mengenai 
Ijtihadiyah; keduanya tidak ada yang salah, sebab keduanya tanggungjawab diri 



Surat Ali Imran (Ayat 105) 


881 


sendiri-sendiri di hadapan Allah dan Rasul, yang terkumpul di dalam sama-sama 
taat. 

Itulah sebabnya pula, maka terkenal di dalam catatan riwayat, bahwa 
seketika Imam Syafi‘i mulai menginjakkan kakinya ke negeri Baghdad, di- 
persilahkan orang menjadi Imam jamaah shalat Subuh, beliau tidak membaca 
qunut, padahal yang sudah tahu, bahwa beliau memandang qunut itu suatu 
sunnah yang harus dipentingkan. Lalu sehabis shalat ada orang bertanya, 
mengapa beliau tidak berqunut, padahal menurut fatwa beliau sendiri berqunut. 
Lalu beliau jawab, bahwa di daerah Irak ini, fatwa Imam Hanafilah yang terbiasa 
dipakai orang. Rupanya beliau tidak mau mengganggu perasaan orang, apatah 
lagi beliau ketika itu baru datang. 

Oleh sebab itu, maka di dalam masalah Ijtihadiyah itu tidak ada 
halangannya bertasamuh, berlapang dada, memberi-menerima. Orang yang 
berkeras mempertahankan suatu masalah Ijtihadiyah, biasanya bukanlah 
orang yang luas pengetahuan, melainkan orang-orang yang diikat oleh taqlid 
kepada suatu faham, atau berkeras mempertahankan “pendirian” yang sudah 
diputuskan oleh segolongan. Sebagaimana di satu waktu penulis ini pernah 
datang ke satu tempat, penulis masih saja membaca al-Fatihah dengan Sirr, di 
belakang Imam yang sedang menjahar, lalu sehabis shalat telah dikroyok oleh 
beberapa teman yang perkumpulannya telah ganti memutuskan, bahwa 
mereka telah memilih pendirian di belakang Imam yang membaca jahar, si 
ma’mum tidak usah membaca lagi. Atau di suatu tempat yang lain lagi, penulis 
dipersilakan menjadi Imam, lalu ketika membaca salam penutup shalat tidak 
membaca salam dengan “wabarakatuh”, padahal Majlis Tarjih perkumpulan 
telah “memutuskan”, bahwa mereka memilih salam memakai wabarakatuh! 

Syukurlah karena di dalam Islam tidak ada selisih dalam hal pokok, 
misalnya Subuh tetap dua rakaat, tidak boleh lebih atau kurang, ataupun Isya 
empat rakaat tidak boleh lebih atau kurang, sehingga dalam soal pokok tidak 
ada selisih hanya dalam soal Ijtihadiyah. Perpecahan dan perselisihan kita 
kurangi dengan jalan hormat-menghormati pendapat masing-masing. 

Di ujung ayat berfirmanlah Tuhan: “Dan bagi mereka itulah siksaan yang 
besar.” (ujung ayat 105). 

Sebagaimana bunyi ayat terdahulu, “dan bagi mereka itulah kemenangan,” 
sekarang terjadi sebaliknya, “Dan bagi mereka itulah siksaan yang besar. 
Siksaan yang amat besarlah bagi orang yang hanya berpecah-belah dan 
berselisih. Siksaan dunia akhirat ini sudah dapat dibuktikan sendiri oleh masing- 
masing peribadi kita kalau kita bermusuh dan berselisih dengan orang. 
Sungguh-sungguh pecah-belah dan selisih menjadi siksaan batin. Fikiran orang 
yang tengah berselisih dan bermusuh dengan orang lain, tidaklah tenteram. 
Apatah lagi perselisihan dan pecah antara golongan dengan golongan. Padahal 
terjadi dari satu agama dan satu pegangan. Berpecah-belah dan berselisih, 
karena perlainan faham. 


882 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


Oleh karena berpecah-belah dan perselisihan, kerapkali satu pihak memilih 
berbagai sikap untuk menjatuhkan yang lain. Kerugian dan pertumpahan darah 
karena perselisihan perkara dunia dan perebutan kuasa antara Ali dan 
Mu‘awiyah telah menyebabkan di medan perang Shiffin tentara Ali tewas 35.000 
orang dan tentara Mu‘awiyah 45.000 orang. Bukankah ini suatu siksaan yang 
besar? Syukurlah akidah Islamiyah sendiri masih kokoh pada waktu ini; dan 
pecah-belah hanya karena berebut kuasa duniawi, karena ambisi politik yang 
amat keras pada Mu‘awiyah sehingga betapapun kerugian dan penderitaan dan 
kehilangan begitu banyak jiwa, setelah Mu‘awiyah berkuasa, perluasan ke- 
kuasaan Islam tidak terhambat. 

Ingat lagi berapa kerugian jiwa dan kehancuran seketika Bani Abbas 
merebut kekuasaan dari tangan Bani Umaiyah. Ingat lagi hebatnya pecah-belah 
dan perselisihan antara Ahlus Sunnah dengan Syi‘ah diakhiri kekuasaan 
khalifah-khalifah Bani Abbas yang wazirnya ialah Al-Aqami yang bermazhab 
Syi‘ah. Dari sangat bencinya wazir Syi‘ah itu kepada khalifah yang dipegang 
terus-menerus oleh Bani Abbas, wazir itulah yang mengkhianati Daulah 
Islamiyah Bani Abbas dan mempermudah masuknya tentara Tartar dan 
Mongol di bawah pimpinan Hulako ke dalam kota Baghdad. Padahal bukan saja 
khalifah dan keluarganya yang dibunuh Hulako setelah dia dapat meng- 
hancurkan Baghdad, bahkan wazir pengkhianat itupun tidak terlepas dari 
kehinaan dibunuh dengan keji. 

Kerapkali terjadi dalam sejarah, perselisihan antara golongan, padahal satu 
agama, menimbulkan pengkhianatan yang sangat keji. Baik dalam dunia 
Kristen ataupun dunia Islam. Orang Kristen Romawi di Konstantinopel yang 
terpecah menjadi dua, yang pro Kaisar Byzantium dan yang pro Paus di Roma, 
menyebabkan yang pro Byzantium membukakan pintu kedatangan tentara 
Turki Osmani, daripada negerinya dikuasai oleh Paus. 

Di negeri kita Indonesia inipun kerapkali kejadian, ada pecah-belah dan 
perselisihan karena masalah furu‘, masalah khilafiyah, sehingga menimbulkan 
permusuhan yang mendalam sekali. Sehingga satu waktu ada dari golongan 
Islam yang mau bekerjasama dengan golongan Komunis, karena sangat 
bencinya kepada golongan sesama agamanya. Dia sangat benci kepada 
golongannya seagama itu dan komunispun benci pula kepada golongan yang 
dibencinya itu. Maka puaslah hatinya bertemu dengan golongan komunis itu, 
sebab mereka dua dikumpulkan oleh persamaan perasaan yaitu kebencian. 
Maka adalah seorang yang terhitung ulama, merasa puas-hati berangkul- 
rangkulan dengan komunis, sehingga anak kandungnya sendiripun mendekam 
dalam penjara seketika gagal maksud komunis mengadakan perebutan ke- 
kuasaan, karena anak itu telah menjadi alat dan kaki-tangan komunis. Inilah 
siksaan perpecahan. 

Maka apabila kita susun kembali sejak dari ayat 103 sampai kepada ayat 
105 ini, terdapatlah satuan maksud. Di ayat 103 diperingatkannya supaya tetap 
bersatu-padu dengan jalan sama-sama memegang tali Allah; sebab persatuan 



Surat Ali Imran (Ayat 106-108) 


883 


adalah nikmat yang paling besar. Di ayat 104 diingatkanlah supaya ada 
segolongan ummat yang mementingkan da‘wah menyeru kepada kebajikan, 
menyuruh berbuat ma‘ruf dan mencegah perbuatan munkar. Ahli-ahli da‘wah 
ini membawa orang berpegang kepada taii Allah, karena demikianlah ke- 
menangan akan dapat dicapai. Di ayat 105 ini diterangkan betapa hebatnya 
bahaya perpecahan dan perselisihan. Perpecahan dan perselisihan itu kian lama 
kian menjalar dan membakar segala berkat dan rahmat Tuhan, berganti 
menjadi bala-bencana kalau dalam ummat itu sudah berkurang Amar Ma‘ruf, 
Nahi Munkar. 

Kemudian datanglah sambungan, yaitu ayat selanjutnya menerangkan 
bagaimana akibat yang akan diterima apabila azab siksaan Tuhan itu datang 
kelak. 


“Pada hari yang wajah-wajah jadi putih dan wajah-wajah (yang lain) 
menjadi hitam." (pangkal ayat 106). Baik di dunia ataupun di akhirat akan 
terdapatlah dua macam muka atau wajah. Ada wajah yang putih bersih, sebab 
hatinya senang. Sebab dia tidak menuruti hawanafsu dan tidak terjerumus ke 
dalam perselisihan dan pecah-belah, melainkan terus berpegang teguh pada tali 
Allah. Dia merasa lega sebab dia tidak bersalah. Sebaliknya orang yang 
wajahnya hitam pekat, artinya kusut-mesat, keruh dan kerut, karena susah 
hati, karena buruk hati, karena khizit dan khianat. Wajah membayangkan apa 
yang terkandung dalam hati karena tidak mau menempuh jalan yang benar. 
Maka berkatalah ayat selanjutnya: “Maka adapun kepada orang-orang yang 
menjadi hitam muka itu dikatakan: Bukankah kamu telah kufur sesudah kamu 
beriman?” 

Cocoklah sebagaimana yang telah diterangkan dan dijelaskan pada ayat 
sebeiumnya tadi. Pada mulanya mereka telah menerima keterangan dari ayat- 
ayat Allah. Setelah keterangan datang lalu mereka langgar, lalu mereka mencari 
pecah-belaih dan perselisihan. Sebab itu mereka memilih jalan yang gelap 
sesudah dahulunya merasakan terang-benderang. Iman telah mereka ganti 
sendiri dengan kufur. Sebab persatuan telah mereka lemparkan dan mereka 
ganti dengan perpecahan. Mereka tidak mau menerima dawah kepada 
kebajikan dan amar ma‘ruf nahi munkar. Maka tidaklah ada satu kesengsaraan 
yang menyebabkan muka jadi hitam, melebihi kufur sesudah iman. Peringatan 
Allah tidak diperdulikan. Dengan ayat ini dapatlah kita memahamkan, bahwa 
kafir atau kufur itu bukan saja karena tidak mengakui Allah Ta‘ala ada atau 
tidak mempercayai Nabi Muhammad dan Hari Akhirat, bahkan kelalaian 
mengadakan da‘wah, sehingga menimbulkan perpecahan yang mengakibatkan 
kelemahan ummat adalah termasuk macam kufur juga. Dan kufur sesudah 
iman adalah kufur yang lebih pahit. Di dalam ayat di atas tadi diterangkan, 
bahwa ahlul-kitab berpecah-belah dan berselisih sesudah mendapat 
keterangan-keterangan, maka ayat ini menyebut orang muka hitam sebab 
kufur sesudah beriman. Bukankah sama keadaan orang ini? “Maka rasailah 
azab sebab kamu telah kujur itu.” (ujung ayat 106). 




884 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


Sebagai kita katakan tadi, ancaman ini adalah ancaman dunia dan akhirat. 
Di akhirat sudah terang ancaman neraka. Sebelum itu di dunia mereka 
mendapat azab akibat perpecahan sesama sendiri. Cobalah kaji dalam sejarah; 
saiah satu sebab yang terbesar dari malapetaka yang menimpa kaum Muslimin 
ialah perpecahan sesama mereka, sampai beratus tahun negeri-negeri mereka 
dapat dijajah oleh bangsa-bangsa asing yang berbeda agama. Di dunia iniazab 
Allah dengan kehilangan kemerdekaan adalah satu azab yang paling pedih. 

“Dan adapun orang-orangyangputih muka itu, di dalam rahmat Allahlah 
mereka itu akan kekal.” (ayat 107). 

Orang yang putih muka, karena nikmat Allah dan kekal dalam nikmat itu, 
ialah selalu memelihara da‘wah ukhuwah sesama Islam dan tali yang teguh 
dengan Allah. Muka mereka menjadi putih jernih di dunia, karena dapat 
mengatasi segala kesulitan, disegani karena kebesaran mereka dan kejujuran 
mereka; yang berat dapat mereka pikul dan yang ringan dapat mereka jinjing 
dan mereka dapat menegakkan suasana aman damai dalam hati dan dalam 
pergaulan. Nikmat akhirat jangan dikatakan lagi; sebab itulah tujuan hidup yang 
sebenarnya. Bagi Muslim nikmat dunia sangat dirasakan, sebab dunia itu 
menuju akhirat. Hakikat dunia tidaklah ada kepuasan seratus persen, kadang- 
kadang kecewa juga. Namun dengan adanya harapan akan akhirat, timbuilah 
semangat yang baru untuk selalu meianjutkan amal. Putih muka di akhirat, ialah 
karena dapat melihat wajah Allah. 

“Demikian itulah tanda tanda dari Allah, Kami bacakan kepadamu 
dengan sebenarnya. ” (pangkal ayat 108). Ayat Aliah yang pasti berlaku dalam 
dunia ini, mengandung sebab dan akibat, pangkal yang menempuh ujung, yang 
tidak dapat diganti dengan ayat lain lagi. Islam akan terus hidup selama da‘wah 
masih tegak, Islam akan berantakan apabiia da‘wah telah padam, akan hancur 
dari dalam kaiau perpecahan telah datangdan perselisihan lebih dikemukakan. 
Kalau sampai sekarang ini, sudah 14 abad lamanya, Alhamdulillah Islam masih 
hidup, ialah karena di samping seruan perpecahan, masih ada golongan yang 
tidak mengiri-menganan, terus menuju maksud menegakkan Islam. Per- 
imbangan antara tenaga pembangun dengan tenaga penghancur, inilah yang 
membentuk perjalanan sejarah. 

“Dan tidaklah Allah bermaksud za\im kepada makhluk. ”(ujung ayat 108). 
Maka kalau terjadi apa yang tidak menyenangkan hati, janganlah Allah 
disalahkan, tetapi selidikilah di mana letak kesalahan. Kesalahan tentu terdapat 
pada diri kita sendiri. Karena zaman selalu berputar, sejarah selalu berjalan, 
roda waktu bukan surut kebelakang, tetapi harus maju ke muka. Pergaulan 
hidup mempunyai dalil-dalil dan undang-undang sendiri, yang sebagiannya telah 
didapat oleh manusia, diberinya bentuk menjadi suatu ilmu yang bernama 
“sosiologi”, Ilmu kemasyarakatan atau Iimu pergaulan hidup. Bahkan seluruh 
alam ini berjalan menurut aturan-aturan dan takdirnya sendiri dengan teratur, 
diatur oleh Tuhan! 



Surat Ali Imran (Ayat 109) 


885 


“Dan kepunyaan Allahlah apa yang ada di langit dan di bumi.” (pangkal 
ayat 109). Dcngan ayat ini Tuhan menjelaskan, bahwa bukan saja dalam 
pergaulan hidup manusia ada “sosiologi”, filsafat sejarah, kenaikan dan 
keruntuhan, pasang naik dan pasang surut, keinsafan dan kelalaian, bahkan di 
mana-mana kita melihat berjalannya peraturan. Di semua langit dan bintang- 
gemintangnya dan beberapa rahasia langit yang lain, di atas dataran bumi 
sampai kepada kulitnya yang di bawah, semuanya Tuhan yang Empunya, 
Tuhan Yang Mengatur. Moga-moga dengan memperhatikan yang demikian, 
manusiapun insaf akan dirinya dan belajar pula cara hidup teratur. 

“Dan kepada Allahlah akan dikembalikan segala urusan.” (ujung ayat 
109). Oleh sebab semuanya akan dikembalikan kepada Allah dan kita 
sendiripun akan dikembalikan kepada Allah, dari sekarang kita harus mematut 
diri, memeriksa diri. Di atas Tuhan telah menjelaskan, bahwa Dia tidak sekali- 
kali akan berlaku zalim kepada hamba-hambaNya. Maka kalau telah kembali 
kepada Tuhan, ternyata siksa juga yang kita terima janganlah Tuhan disalah- 
kan. Periksalah, apa lagi yang belum juga beres pada pekerjaan kita. 

Kumpulan ayat-ayat ini memberikan kesimpulan betapa pentingnya 
da‘wah. Senantiasa seru-menyeru, ajak-mengajak kepada kebajikan. Amar 
Ma‘ruf Nahi Munkar. 


(110) Kamu adalah sebaik-baik ummat 
yang telah dikeluarkan antara 
manusia; (karena) kamu menyu- 
ruh berbuat yang ma‘ruf dan me- 
larang perbuatan yang munkar 
serta percaya kepada Allah. Dan 
kalau sekiranya berimanlah ahlul- 
kitab sesungguhnya itulah yang 
baik bagi mereka, (tetapi) antara 
mereka ada yang beriman dan 
kebanyakan mereka adalah 
orang-orang yang fasik. 


/ - . / .» 5*^» ^ »/ r, 

' " ' + \ 

(j* Oj^Sj 

/» /• > S * 

' __ T-r ' »" 'i 

I j)j «uil> 

OjA^IaJ I dj*j Jl 

dS> 


. X »i st 


(111) Tidaklah mereka akan membaha- 
yakan kamu, kecuali mengganggu 
(sedikit); dan jika mereka meme- 
rangi kamu, mereka akan berbalik 
punggung kepada kamu (kalah), 
sesudah itu mereka tidaklah akan 
dimenangkan. 


.> > m> 




(m) Ojj-^y £ jLi^tjT Jji 


886 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


(112)Mereka itu ditimpa kehinaan di 
mana saja mereka berada, kecuali 
(jika mereka berpegang) pada tali 
Allah dan tali manusia. Sepantas- 
nya mereka kena murka Allah 
dan ditimpa kehinaan (kemis- 
kinan). Yang demikian itu ialah 
karena sesungguhnya mereka 
telah kufur kepada ayat-ayat Allah 
dan mereka bunuh Nabi-nabi 
dengan tiada kebenaran. Demi- 
kianlah, karena mereka telah 
durhaka dan melanggar per- 
aturan. 


\ytlj l» y\ 

5 - / t* *-*' / / ^ / w */ 

jil>j y» ^j y* 


} *// » / } • 


^ Lj -UjT __ 

\ s ✓ w /' '/ * 

X » Jwt / / / X /,» /»f 

Ijlo i£\!S *ixxlLjT 

jJu sU^/T jjLi,j JjT cuUlii 

S* * *S / / " / 

£ 

•/ • J.*,» • / / /• /• ■/ * ✓ 

IjilSj l^aP iliTS 


Yang Sebaik-baik Ummat 


“Kamu adalah yang sebaik-baik ummat yang fe/ah dikeluarkan antara 
manusia (karena) kamu menyuruh berbuat yang ma‘ruf dan melarang 
perbuatan yang munkar serta percaya kepada Allah.” (pangkal ayat 110). 

Pada ayat yang telah lalu telah diperintahkan dengan nyata dan tegas 
supaya di kalangan jamaah Islamiyah itu diadakan ummat yang khusus 
menyuruhkan kebaikan, yaitu iman, menyuruh berbuat yang ma‘ruf dan 
melarang perbuatan yang munkar. Ayat ini menegaskan sekali lagi hasil usaha 
itu yang nyata, yang kongkrit. Yaitu kamu menjadi sebaik-baik ummat yang 
dikeluarkan antara manusia di dunia ini. Dijelaskan sekali lagi, bahwa kamu 
mencapai derajat yang demikian tinggi, sebaik-baik ummat, karena kamu 
memenuhi ketiga syarat: amar Ma‘ruf Nahi Munkar, Iman kepada Allah. 
Ketiganya inilah yang menjadi sebab, kamu disebutkan yang sebaik-baik 
ummat. Kalau yang ketiga tidak ada, niscaya kamu bukanlah yang sebaik-baik 
ummat, bahkan mungkin menjadi seburuk-buruk ummat. Lantaran itu apabila 
kita membaca ayat ini, janganlah hanya memegang pangkalnya, lalu mem- 
bangga, sebagaimana membangganya orang Yahudi mengatakan, bahwa 
mereka adalah “Kaum pilihan Tuhan.” 

Ketiga dasar yang membawa mutu kebaikan isi pada hakikatnya adalah 
satu. Pertama Amar Ma‘ruf, kedua Nahi Munkar, yang ketiga yakni beriman 
kepada Allah adalah dasarnya yang sejati. Apabiia telah mengakui dan 
merasakan beriman kepada Allah, timbullah kebebasan jiwa. Sebab percaya 
kepada Allah tidak memberi tempat buat mempersekutukan kepercayaan 
kepada yang lain dengan kepercayaan kepada Allah. Orang yang beriman 



Surat Ali lmran (Ayat 110) 


887 


kepada Allah, bebas merdekalah dia dari pengaruh yang lain, sebab yang lain 
makhluk T uhan belaka. Keimanan kepada Allah menghilangkan ketakutan dan 
dukacita menimbulkan daya hidup. Tegasnya juga menimbulkan dinamika 
hidup. Itulah jiwa bebas! Maka dengan sendirinya kemerdekaan jiwa karena 
tauhid itu menimbulkan pula kemerdekaan yang kedua, yaitu kemerdekaan 
kemauan, (iradat, will). Lalu berani menyatakan fikiran-fikiran yang baik untuk 
kemaslahatan ummat dan kemajuan, sebab hidup lebih maju adalah tabiat 
kemanusiaan. Di sinilah terletak Amar Ma‘ruf. 

Kemerdekaan kemauan menimbulkan kelanjutannya, yaitu kemerdekaan 
menyatakan fikiran, menentang hal yang dipandang munkar. 

Keberanian menyatakan, bahwa ini adalah ma‘ruf, tetapi lebih sulit 
menyatakan, bahwa itu adalah munkar. Sebab besar kemungkinannya akan 
dimurkai orang. Kadang-kadang kita dianjurkan supaya mengatakan yang 
sebenarnya. Tetapi apabila yang sebenarnya yang kita katakan, orang akan 
marah. Sebab masyarakat biasanya amat berat melepaskan kebiasaannya. 
“Manusia adalah budak kebiasaannya,” demikian kata pepatah. Maka kalau 
iman kepada Allah di dalam ayat ini dijadikan bahan yang terakhir, sebab dialah 
dasar kalau iman kepada Allah itu lemah, niscaya amar ma‘ruf dan nahi munkar 
tidak akan berlangsung. Kekurangan iman kepada Allah menghilangkan 
keberanian buat beramar ma‘ruf nahi munkar. Dan kalau keberanian ini tidak 
ada lagi, kamu tidak lagi terhitung sebaik-baik ummat. Maka menurut ukuran 
tinggi dan rendah bersemangat atau kendur semangat, ketiganya inilah (Amar 
Ma‘ruf, Nahi Munkar dan Iman kepada Allah) menjadi penilaian sebaik-baik 
ummat itu. 

Supaya lebih jelas, cobalah renungkan keterangan di bawah ini: “Kamu 
adalah yang sebaik-baik ummat yang dikeiuarkan Tuhan untuk seluruh 
manusia. Supaya ummat Islam jangan tersesat dan kejangkitan penyakit 
bangga, sebagai yang telah menimpa kedua saudaranya, Yahudi dan Nasrani 
itu, sekali-kali jangan membaca potongan kalimat yang pertama itu saja. 
Wajiblah dibaca sampai ke ujungnya. Sebab firman Tuhan itu terbagi empat 
bahagian. 

1. Kamu adalah sebaik-baik ummat yang dikeluarkan Tuhan untuk 
seluruh manusia. 

2. (Karena) kamu menyuruh berbuat yang ma‘ruf. 

3. Dan kamu melarang perbuatan yang munkar. 

4. Serta kamu percaya kepada Allah. 

Ini adalah satu ayat yang tidak terpotong-potong, dan tidak boleh dipotong- 
potong. Waw artinya Dan yang mempersambungkan antara keempat bagian 
kalimat itu, menyebabkan hubungannya erat dan tidak dapat dipisahkan antara 
satu dengan yang lain. Ummat Muhammad akan tetap menjadi sebaik-baik 
ummat yang timbul di antara peri-kemanusiaan, selama dia mempunyai tiga 
sifat keutamaan itu. Berani menyuruh berbuat ma‘ruf, berani melarang 
perbuatan munkar dan percaya kepada Allah. 


888 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Apabila ketiganya itu ada, pastilah mereka mencapai kedudukan yang 
tinggi di antara pergaulan manusia. 

Suatu masyarakat yang mencapai martabat setinggi-tingginya dalam dunia 
ini, ialah bilamana dia mempunyai kebebasan. 

Dan inti sari kebebasan ada tiga perkara: 

1. Kebebasan kemauan (iradat). Disebut dalam bahasa Indonesia lama 
karsa. 

2. Kebebasan menyatakan fikiran. Disebut dalam bahasa Indonesia priksa. 

3. Kebebasan jiwa dari keraguan, dan hanya satu jadi tujuan. Disebut 
dalam bahasa Indonesia rasa. 

Apabila seseorang mempunyai kebebasan iradat, kemauan atau karsa, 
niscaya dia berani menjadi penyuruh dan pelaksana perbuatan yang ma‘ruf. 
Kebebasan itulah pokok pertama bagi seorang pemimpin yang mempunyai cita 
hendak membawa kaumnya kepada keadaan yang lebih baik. Cita itulah yang 
mendorongnya untuk mencapai yang lebih sempuma dan lebih bahagia. 
Sehingga masyarakat tidak membeku (statis), bahkan berputar terus, 
mempunyai dinamika untuk mencapai yang lebih sempurna. Sebab cita 
menimbulkan cipta. 

Islam dengan perantaraan Nabi Muhammad s.a.w. memperingatkan 
bahwa setiap Muslim adalah pemimpin. Beliau bersabda: 



“Setiap kamu adalah pengembala, dan bertanggungjawab atas 
pengembalaannya. ” 

Semua orang memikul tanggungjawab; ayah terhadap anaknya, suami 
terhadap isteri, bahkan isteripun terhadap suami, guru terhadap murid, imam 
terhadap ma’mum, penguasa negara terhadap rakyat. Dan puncaknya ialah 
Nabi terhadap ummat. 

Dan pimpinan yang baik ialah yang berkemauan baik. Inilah yang mem- 
bentuk pendapat umum yang dalam istilah politik disebut pendapat umum yang 
sihat. 

Itulah yang ma‘ruf! Arti ma‘ruf ialah dikenal! Bertali dengan ma‘rifat! 

Kemudian datanglah kebebasan yang kedua. Kebebasan bertikir dan 
kebebasan menyatakan fikiran itu, menimbulkan keberanian menentang yang 
munkar, yang salah. Munkar artinya yang ditolak, yang tidak diterima oleh 
peri-kemanusiaan yang sihat. 

Bebas dan berani mengatakan: Itu salah! Ini yang benar! Itu buruk! Inilah 
yang baik! Dan untuk itu saya berani menanggung segala resiko. 

Tetapi kebebasan seseorang yang berani menjadi pandu dan pemimpin 
kaumnya menuju yang ma‘ruf dan bebas serta berani menentang yang munkar, 


Surat Ali Imran (Ayat 110) 


889 


adalah bersumber pada bebasnya jiwa itu sendiri. Jiwa yang telah terlepas dari 
segala macam rantai dan belenggu. 

Rantai dan belenggu yang mengikat jiwa ialah b enda. Dan benda itu pecah 
berderai, sebab zarrah asalnya. Jiwa harus dibebaskan dari benda itu dan 
tunjukkan kepada satu saja, yaitu pencipta benda. Orang yang diikat oleh 
benda pasti menjadi musyrik. Sebab benda itu pecah. Dan tujuan akal yang 
sihat bukanlah kepada pecah, tetapi kepada Esa! 

Maka percaya kepada Allah, itulah yang menghilangkan segala rasa takut, 
ragu, waham dan syak wasangka! 

Percaya kepada satu Tuhan, itulah yang memberi sinar dalam jiwa sendiri, 
walaupun alam sekeliling gelap-gulita. Percaya kepada Tuhan yang satu adalah 
dinamo yang menghidupkan auto-aktivitas dalam diri. Sehingga hidup itu 
datang dari dalam, bukan dipompakan dari luar. Itulah yang memberikan 
petunjuk mana yang salah, mana yang benar. Mana yang ma‘ruf, mana yang 
munkar. Mana yang hak, mana yang batil. 

Percaya kepada Allah itulah yang menumbuh-suburkan rasa tanggung- 
jawab. Tak ada alam, baik langit atau bumi sekalipun tempat takut. Usahkan 
manusia. 

Orang yang beriman kepada Allah adalah berani, karena takutnya. 
Alangkah ganjilnya. Dia berani menghadapi segala macam bahaya di dalam 
hidup, karena dia takut kepada siksa Allah sesudah mati. Dia berani mati badan 
karena takut nama. 

Pernah saya bertemu dengan orang demikian. Seketika saya bertanya 
kepada Ayahku dan guruku Syaikh Abdul Karim Amrullah, almarhum, 
tidakkah beliau takut akan siksa kempetai Jepang seketika beliau tidak mau 
ruku‘ (keirei) ke istana Kaisar Jepang? 

Beliau menjawab : “Ayah tidaklah takut kepada mati, hai anakku! Yang 
ayah takuti ialah yang sesudah mati!” 

Di dalam memahami ayat 109 Surat ali Imran ini, hendaklah kita ambil 
mafhumnya dari bawah. dibaca dengan sungsang. 

1. Beriman kepada Allah. Itulah awal permulaan kebebasan jiwa. 

2. Berani melarang yang munkar. Itulah akibat pertama iman kepada 
Allah. 

3. Berani menyuruhkan dan memimpin sesama manusia kepada yang 
ma‘ruf. 


Itulah tugas hidup! 

Belum sanggup untuk seluruh dunia, mulailah dalam masyarakat negara 
sendiri. Belum sanggup untuk negara, mulailah di kampung halaman. Belum 
sanggup di rumahtangga, mulailah dalam diri sendiri. 



890 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


“Hadapilah dirimu. Tidaklah akan membahayakan bagimu orang yang 
telah sesat, jika kamu sendiri telah dapat petunjuk.” 

Itulah yang sebaik-baik ummat yang dikeluarkan untuk seluruh manusia! 

Tetapi kalau tidak demikian jalan yang ditempuh, tidaklah mungkin 
menjadi yang sebaik-baik ummat. Bahkan dapat turun menjadi seburuk-buruk 
ummat atau semalang-malang ummat. 

Ummat yang hanya sanggup membanggakan cipta nenek-moyangnya, 
tetapi tak sanggup mencipta sendiri, sama saja mutu mereka dengan ummat 
Y ahudi dan Nasrani yang mendakwakan dirinya: “ Anak-anak Allah dan kekasih 
Allah” tadi. 

Padahal di dalam pokok untuk mencapai derajat sebaik-baiknya ummat 
yang ditimbulkan di tengah-tengah manusia tadi, yaitu menyuruh berbuat 
ma‘ruf, melarang perbuatan munkar dan beriman kepada Allah. Terusan ayat 
itu sendiri jelas sekali membuka pintu bagi ahlul-kitab (Yahudi dan Nasrani), 
bahwa merekapun akan mencapai kebajikan pula bila merekapun memegang 
ketiga pokok itu. Yaitu “Dan jikalau percaya pula ahlul-kitab, sesungguhnya 
yang demikianpun adalah baik bagi mereka.” (ujung ayat 110). 

Menilik ayat ini, tidaklah terhalang bagi ahlul-kitab akan mencapai derajat 
sebaik-baik ummat dikeluarkan antara manusia, jika mereka menyuruh 
berbuat ma‘ruf, melarang perbuatan munkar dan percaya kepada Allah. 
Walaupun mereka bukan Islam. 

Sosiologi moden telah menemui kebenaran inti ayat ini. Menurut Sosiologi 
moden, kebebasan seseorang diikat oleh undang-undang (Syariat). Syariat 
bersumber pada akhlak. Dan akhlak bersumber pada kepercayaan kepada 
Allah. 

Kebebasan tanpa ikatan undang-undang dan disiplin adalah khaos dan 
khaos adalah musuh kemerdekaan nomor satu. 

Kebebasan diri sendiri terhenti apabila telah bertemu dengan kebebasan 
orang Iain. Akhlak adalah penghubung yang mutlak antara saya dengan 
engkau. Apabila telah kacau hubungan antara saya dengan engkau, apabila 
kepentingan diriku lebih kutonjolkan daripada kepentingan engkau dan 
engkaupun menonjolkan kepentinganmu pula, maka yang naik akhirnya ialah 
siapa yang kuat, bukan siapa yang benar. 

Apabila sesama manusia telah mementingkan siapa yang kuat itulah yang 
naik dan siapa yang lemah itulah yang jatuh, maka yang berlaku bukan lagi 
hukum kemanusiaan akan tetapi hukum rimba. 

Itulah lembaran pertama sejarah perbudakan. Perbudakan bangsa atas 
bangsa, atau perbudakan manusia atas manusia, atau perbudakan nafsu 
syahwat atas nafsu yang murni. Perbudakan keiblisan atas perikemanusiaan. 

Kalau dalam a!-Quran masih tertulis Kuntum khaira ummatin, (kamulah 
yang sebaik-baik ummat), padahal yang tampak adalah perbudakan, tandanya 
ummat itu telah bernasib sebagai pohon kayu yang mati pucuk. 


Surat Ali Imran (Ayat 110-111) 


891 


Pucuknya telah mati karena uratnya telah tergoyang dan tidak berjejak di 
bumi lagi. Karena imannyia kepada Allah telah tercabut dari petala bumi 
kehidupan, tidaklah dia berani lagi melarang perbuatan munkar. Dan tidak ada 
semangatnya lagi buat menegakkan yang ma‘ruf. Tumbanglah dia, walaupun 
dia masih bersorak-sorai mengatakan: “Kamilah yang sebaik-baik ummat 
dikeluarkan antara manusia.” Laksana segolongan orang-orang Yahudi dan 
Nasrani yang bersorak mengatakan: “Kami adalah anak-anak Allah dan 
kekasihNya.” 

Selama Amar Ma‘ruf dan Nahi Munkar masih ada, itulah alamat, bahwa 
ummat ini masih bernafas dan kalau telah lindap, tandanya nyawanya telah 
senin-kemis. Dan kalau tidak ada lagi, tandanya ummat ini telah mati, walaupun 
bangkai masih ada. 


Ini dikuatkan oleh sabda Nabi Muhammad s.a.w. yang dirawikan oleh 
Termidzi dari sahabat Huzaifah r.a.: 



“Menyuruhlah berbuat ma‘ruf dan mencegahlah perbuatan munkar, atau 
kalau tidak, siksa Allah boleh jadi akan menimpa kepadamu. Lalu kamu 
memohon supaya siksa itu dihentikan, tetapi permohonan kamu itu tidak 
dikabulkan Tuhan...” 

Maka selama Amar Ma‘ruf Nahi Munkar masih ada selama itu pula Islam 
masih akan tetap hidup dan memberikan hidup. Selama itu pula ummat Islam 
akan menjadi yang sebaik-baik ummat yang dikeluarkan antara manusia. 

Kalau ini tidak ada lagi, akibatnya ialah menjadi seburuk-buruk ummat... 

Kemudian datang sambungan ayat: “Dan kalau sekiranya berimanlah 
ahlul-kitab, sesungguhnya itulah yang baik bagi mereka, (tetapi) antara 
mereka ada yang beriman dan kebanyakan mereka adalah orang-orang yang 
fasik.” (ujung ayat 110). 

Kalau sekiranya berimanlah ahlul-kitab sebagai iman demikian, berpusat 
kepada mentauhidkan Allah, diiringi dengan amar ma‘ruf nahi munkar, yang 
menjadi hasil kemerdekaan jiwa, kemerdekaan kemauan dan kemerdekaan 
menyatakan fikiran, niscaya itulah yang lebih baik bagi mereka. Habislah 
perpecahan dan perselisihan serta ta‘ashub kepada kepercayaan yang di- 
pusakai, kembali kepada hakikat agama yang sebenarnya, yaitu penyerahan 
diri kepada Allah. Inilah yang menyebabkan ada antara mereka yang memang 
beriman, menuruti jalan itu. Merekapun terhitunglah yang sebaik-baik ummat 
pula, sebagai Suhaib orang Roma, ‘ Adi bin Hatim, T amim ad-Dari, semuanya di 
Makkah. Ketiganya dahulu beragama Nasrani, Salman orang Farisi, Abdullah 
bin Salam pemuka agama Yahudi di Madinah, Ashhamah Najasyi (Negus) 
negeri Habsyi. Itulah orang-orang ahlul-kitab yang pada zaman Nabi kita 


892 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Muhammad s.a.w. dengan sukarela sendiri langsung memeluk Islam, karena 
mereka telah mengerti maksud risalat Muhammad itu, yaitu mengajak manusia 
kembali kepada dunia hthrahnya. Maka berbahagialah mereka dunia akhirat, 
sedang orang-orang yang tasik tidak mau tahu, tidak mau menyelidiki. Sebab 
jiwa mereka sendiri tidak merdeka, karena diikat oleh ta‘ashub memegang yang 
lama, sebab itu mereka senantiasa hidup dalam perpecahan sesama sendiri. 


“Tidaklah mereka akan membahayakan kamu, kecuali mengganggu 
(sedikit).” (pangkal ayat 111). Yaitu orang-orang yang menolak lantaran fasik 
tadi. Perhatikanlah hubungan ayat dengan yang dahulu daripadanya. Niscaya 
golongan yang fasik, yang tidak mempunyai samasekali dasar pendirian yang 
benar, tidak akan membahayakan bagi sebaik-baiknya ummat yang tidak henti- 
hentinya beramar ma‘ruf nahi munkar dan teguh iman kepada Allah. Mereka 
yang fasik itu akan berhadapan dengan tembok tebal orang-orang kuat iman 
yang tinggi mutunya. Bagaimanapun mereka menyusun kekuatan tidaklah 
akan membahayakan, kecuali hanya gangguan yang hanya sedikit, yang mesti 
bertemu di dalam perjalanan hidup. Kefasikan itulah yang menyebabkan 
mereka tidak kuat. “Danjika mereka memerangi kamu, mereka akan berbalik 
punggung kepada kamu (kalah). ” Artinya jika timbul sikap berhadap hadapan, 
berkonfrontasi, mereka akan berbalik punggung, yaitu akan lari meninggalkan 
medan, sebab tidak tahan, merasa takut menghadapi front kesatuan mumin 
yang kuat. 

Orang yang beriman bersedia mati syahid dalam imannya, si fasik hanya 
mencintai hidup. “Sesudah itu mereka tidaklah akan dimenangkan." (ujung 
ayat 111). Kekalahanlah yang menjadi akibat penentang, yang menentang 
hanya karena fasik. Jalan buat menang tidak ada bagi mereka. 

Inilah akibat sebaik-baik ummat tadi dan inilah akibat tetap adanya di 
kalangan kamu segolongan ummat yang selalu menyerukan kebaikan, me- 
nyuruh berbuat baik, melarang perbuatan munkar. Di sini letaknya kekuatan. 
Lantaran itu, kekuatan pertama terletaklah dalam kekuatan batin. Adapun 
kekuatan yang lahir hanyalah pelengkap yang tak dapat tidak bagi kekuatan 
batin itu. 

Inilah satu peringatan Tuhan yang wajib kita perhatikan dengan seksama 
sekali. Di sini Tuhan memberikan jaminan, bahwa selama kamu masih 
mengadakan da wah kepada kebajikan, selama masih berani beramar ma‘ruf 
dan nahi munkar, maka segala gangguan yang didatangkan oleh ahlul-kitab itu 
sekali-kali tidak akan membahayakan bagi kamu, kecuali hanya gangguan 
sedikit, laksana gigitan nyamuk saja. 

Di dalam Surat ai-Baqarah ayat 120 telah dijelaskan, bahwa baik orang 
Yahudi ataupun Nasrani, sekali-kali tidaklah akan merasa rela sebelum kamu 
mengikut agama mereka. Sebab itu tidaklah mereka berhenti mengganggu 
kepercayaan kamu. Akan demikianlah selama-lamanya. Maka jika mereka 
adakan berbagai-bagai serangan, baik secara berperang, sebagai perang salib 



Surat Ali Imran (Ayat 111-112) 


893 


beberapa ratus tahun yangtelah lalu, atau secara menjajah negerilslamberatus 
tahun pula, untuk membunuh kebangkitan Islam. Atau orang Yahudi yang 
mendirikan negara Israel di tengah-tengah tanah Arab dalam abad keduapuluh, 
atau penyebaran zending dan missi Kristen, baik Katolik atau sekian ratus sekte 
Kristen Protestan, sebagaimana yang kita alami di Indonesia ini zaman 
sekarang dan di negeri-negeri Islam yang lain, maka ayat 120 Surat al-Baqarah 
itu telah memberi ingat kepada kita, bahwa itu tidak akan bisa dihentikan, tidak 
akan bisa dibendung. Tetapi kalau semangat agamamu, semangat da‘wah 
kepada kebajikan, amar ma‘ruf dan nahi munkar, masih saja berkobar-kobar, 
se gala gangguan itu tidaklah akan membahayakan. 

Disinidapat puladifahami, bahwa jika ummatun yaduunailalkhair tidak 
bergerak lagi, amar ma‘ruf dan nahi munkar telah mulai padam apinya dan 
kamu tidak lagi menjadi sebaik-baik ummat, karena tidak ada lagi amar ma‘ruf 
nahi munkar, jelastah, bahwa segala serangan mereka itu akan menghancurkan 
kamu. Bukankah perpecahan kerajaan-kerajaan dan pemimpin-pemimpin Arab 
yang menyebabkan negara Israel dapat berdiri di tengah tanah Arab? Dan lama 
sebelumnya itu, bukankah kesatuan komando Sultan Salahuddin Al-Ayubi 
yang dapat menangkis kekuasaan kaum Salib dari Palestina? 

Oleh sebab itu peringatan yang dikemukakan Tuhan di dalam ayat-ayat ini 
dapatlah kita jadikan pedoman untuk mengokohkan semangat Islam dengan 
terus-menerus berda‘wah; terus-menerus berani menegakkan kebenaran, 
walaupun kadang-kadang akan meminta jihad dengan hartabenda dan kadang- 
kadang mengurbankan jiwa. 


Tali Allah Dan Tali Insan 


Penafsiran yang kita nyatakan di atas, bahwa gangguan yang mereka 
timpakan kepada kamu tidaklah akan membahayakan, ditegaskan oleh ayat 
yang berikutnya: 

“Mereka itu ditimpa kehinaan di mana saja mereka berada. ”(pangkal ayat 
112). Yaitu golongan yang fasik tak mau menerima kebenaran tadi. “Kecuali 
(jika mereka berpegang) kepada tali Allah dan tali manusia. ” Dengan demikian 
jalan untuk memperbaiki masih tetap terbuka untuk mereka. Pegang dua tali; 
tali kepada Tuhan, ke langit, dengan iman yang teguh, tali kepada manusia, ke 
bumi, dengan menghapuskan perasaan bahwa awak tinggi sebenang dari orang 
lain, bahwa orang lain hina semua. Memasuki pergaulan mu min dan menjadi 
Muslim sejati. Kalau kedua tali ini tidak dipegang teguh, tentu mereka akan 
bertambah tenggelam dalam kufur. “Sepantasnpa mereka kena murka Allah 
dan ditimpa kehinaan (kemiskinan)” Sehingga bertambah lama bertambah 



894 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


tenggelam dalam fasik. Sebabnya ialah karena anak-cucu yang datang 
kemudian telah mewarisi kepercayaan-kepercayaan yang salah dari orang tua- 
tua dan berkeras mempertahankan kepercayaan itu. “Yang demikian itu ialah 
karena sesungguhnya mereka telah kujur kepada ayat-ayat AUah dan mereka 
bunuh Nabi-nabi dengan tiada kebenaran. ” 

Ayat-ayat Allah, betapapun benarnya, tidak mau mereka menerima lagi. 
Sebab agama mereka itu telah membeku jadi kepunyaan golongan, dikutak- 
katikkan oleh pendeta-pendeta dan imam-imam sehingga berani mereka 
membunuh Nabi-nabi Allah, padahal Nabi-nabi itu datang membawa Wahyu 
Ilahi untuk perbaikan mereka. Sebab itu tidaklah mengherankan jika sampai 
kepada zaman kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. sebagian besar mereka 
menjadi fasik. Agama bukan lagi penyerahan diri kepada Tuhan, melainkan 
suatu pendirian, yang benar ataupun tidak benar, mesti dipertahankan. 
“Demikianlah, karena mereka telah durhaka dan melanggar peraturan.” 
(ujung ayat 112). 

Inilah latar-belakang mengapa orang-orang Yahudi di Madinah seketika itu 
menentang demikian keras, bahkan pernah pula ada komplotan jahat hendak 
membunuh Nabi Muhammad s.a.w. Dikatakan mereka membunuh Nabi-nabi 
dengan tiada kebenaran, adalah sebagai penguat kata. Sebab Nabi-nabi datang 
dengan kebenaran yang mutlak, sudah nyata bahwa mereka membunuhnya 
mestilah tidak dengan jalan yang benar, mereka pasti tidak dapat memberikan 
jawaban yang benar dan tidak dapat membantah, bahwa perbuatan mereka 
sangat hina. Bagaimana orang begini akan dapat diajak kepada kebenaran? 

Dari ayat ini kita mendapat ilmu filsafat sejarah tentang kenaikan dan 
keruntuhan suatu kaum atau golongan atau bangsa. Tuhan menjamin ummat 
Muhammad menjadi Khaira Ummatin, sebaik-baik ummat, ialah tersebab 
adanya amar ma‘ruf nahi munkar. Sebab itu walaupun bagaimana mereka 
diganggu oleh lawan-lawannya, gangguan itu tidak akan membahayakan. Sebab 
lawan mengganggu amat lemah, tidak sepadan kekuatannya dengan khaira 
ummatin tadi. Sebab yang melawan itu telah jatuh ke daiam kehinaan. Mereka 
mengakui bertuhan dan mempunyai kitab suci, tetapi tali hubungannya dengan 
Tuhan telah putus. Allah hanya tinggal dalam sebutan bibir, tetapi tidak 
mendaulati hati. Dalam ayat-kaedah sekarang disebut bahwa moral mereka 
telah rosak. Sehingga ayat Allah itu telah mereka permainkan dengan mudah. 

Dan tali dengan sesama manusia, hormat-menghormati, meneguhi janji, 
tidak sebuah juga lagi yang mereka pegang dengan setia, mereka telah 
berkhianat. Tersebut di dalam sejarah, bahwa tidak berapa lama setelah 
Rasulullah hijrah ke Madinah sudah dibuat perjanjian (agreement) akan sama- 
sama mempertahankan Madinah jika kota itu diserang dari luar dan mereka 
bebas mengerjakan agama mereka. Tali perjanjian ini mereka putuskan dengan 
beberapa pengkhianatan. Di dalam ayat ini disebutkan, bahwa mereka telah 
pernah membunuh Nabi-nabi tanpa jalan yang benar. Meskipun pembunuhan 
Nabi-nabi tanpa jalan yang benar. Meskipun pembunuhan Nabi-nabi terjadi 



Surat Ali Imran (Ayat 112) 


895 


pada zaman nenek-moyang mereka yang dahulu-dahulu, namun pada zaman 
Nabi Muhammad s.a.w. berkali-kali merekapun telah mencoba hendak mem- 
bunuh beliau. Inilah macamnya golongan yang hendak menentang ummat Islam 
yang sedang bangun, niscaya merekalah yang akan kalah. 

Bila ayat ini direnungkan, hukum dan dalil ilmiah filsafat sejarah dapat 
berlaku juga di ruang dan waktu yang lain. Kalau ummat Islam telah 
memutuskan tali kemanusiaan, sehingga mental hancur, berbagai kejahatan 
dan fitnahan timbul. Hukum Tuhanpun akan berlaku atas diri mereka. 

Itulah yang bernama Sunnatullah. 


(113) Tidaklah mereka itu sama. 
Antara ahlul-kitab itu ada yang 
lurus; mereka baca ayat-ayat 
Allah di tengah malam dan 
merekapun merendah diri. 

(114) Merekapun percaya kepada 
Allah dan hari kemudian, dan 
merekapun menyuruh berbuat 
yang ma‘ruf, baik dan melarang 
perbuatan yang munkar dan 
merekapun berlomba-lomba di 
dalam kebaikan. Mereka itu ada- 
lah golongan orang-orang shalih. 


»A 

<a\ <_ 'O 

S 

XjT jil j/ <1^ I^Jj 

# «c 

/ . / / / */■ /// -// 

U JjT «juJ 1 » jjb- i-c li 

/ / £ 


/ / / •/ *//" 

tijskjsy' (■ 'y )'j 

jljT 

s 

/ / */»// 4 } S 9 + 

j* ibriJ 

/ /ii/ 

c. 

O j^D^I (3 jjC- jJ-O j 


0 


(115) Kebaikan apapun yang mereka 
kerjakan, sekali-kali tidaklah 
akan dihilangkan pahalanya dari 
mereka. Dan Allah Maha 
Mengetahui orang-orang yang 
bertakwa. 


X- 

^ j » jc)* jP \ ^ 

< 3 ) uy\^\ 


(116) Sesungguhnya orang-orang yang 
kufur itu, tidaklah hartabenda 
dan anak-anak mereka akan 
menolak sebarang siksapun dari 
Allah; dan mereka itu adalah ahli 
neraka, mereka kekal di dalam- 


► x x » // 


('-T p i) 3 jAJ==> (j)) 

/»/> / ^ /i» } } /'»£—'// *// />i 

ltJ!> ' y* ^ “'-Jj I ^j j»~i j a I 


/»/> </ + * <0 / / /'^i// »// />( 

^. 

/ } / /* i - > /»i ^ 


nya. 



896 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


(117) Pcrumpamaan bagi apa yang 
mereka belanjakan di dunia ini, 
adalah laksana angin yang di 
dalamnya ada udara yang sangat 
sejuk, yang menimpa tanam- 
tanaman kaum yang telah meng- 
aniaya diri mereka sendiri, lalu 
angin itu membinasakannya. Dan 
bukanlah Aliah yang menganiaya 
mereka, melainkan terhadap diri 
mereka sendirilah mereka 
aniaya. 


L ■j o AJi oJlA j 0 ySUL**i t* 

$ 

»/" S » /> / 1 m ✓ /'/'i, 

^ Ui gi j 

. a c. 

** //• * ^ / ^ i m—ts / 

(m) jj-Jiaj jxl)j *dif 


T uhan Allah Maha Adil, makhluk manusia semuanya adalah hambaNya. Di 
samping yang buruk ada pula yang baik. Kalau yang buruk, sebagai ayat di atas, 
telah dinyatakan buruk, namun Tuhan tidaklah melupakan menyebut yang 
baik. 


“Tidaklah mereka itu sama. Antara ahlul-kitab itu ada yang lurus.” 
(pangkal ayat 113). Yang jujur, yang juga menginginkan kebenaran dan 
kebaikan. “Mereka baca ayat-ayat Allah di tengah malam dan merekapun 
merendahkan diri.” Dan kitapun dapat menghargai pegangan mereka. Meski- 
pun kita berpendapat, bahwa antara kitab-kitab yang mereka pegang dikatakan 
Taurat atau Zabur atau Injil itu telah campur-aduk; Wahyu asli dengan tulisan 
tangan manusia, namun ayat yang asli tentu ada juga. Kalau kita perhatikan apa 
yang ditulis di dalam Zabur atau Mazmur, bertemulah kita dengan bĕrbagai doa 
dan munajat kepada Tuhan yang dapat mendatangkan khusyu bagi mereka 
dan dapat dibaca tengah malam ketika segala sesuatu sepi, sunyi-senyap, 
sehingga hati bertambah dekat kepada Tuhan. Umpamanya ayat-ayat ini: 

1. Berbahagialah segala orang yang jalannya betul dan yang melakukan 
dirinya setuju dengan hukum Tuhan. 

2. Berbahagialah mereka itu sekalian yang memeliharakan kesaksiannya 
serta mencari akan Dia dengan segenap hatinya. 

3. Yang tiada berbuat jahat melainkan yang menuruti jalan Tuhan. 

4. Ya Tuhan! Engkau telah menyuruh memeliharakan baik-baik segala 
tirmanMu! 

5. Hai, kiranya biarlah segala jalanku dipatuhkan dengan pemeliharaan 
syariatmu. 

6. Lalu aku tiada beroleh malu, apabila aku memperhatikan segala 
hukummu (Mazmur fasal 119). Atau Mazmur fasal 118, ayat 27 sampai 29: 



Surat Alilmran (Ayat 113-115) 


897 


Maka Tuhan itulah Allah, yang telah mengurniakan terang kepada kita. 
Tambatkanlah kiranya segala persembahan hari raya itu dengan tali sampai 
kepada tanduk Mezbah. (26). Maka Engkaulah Allahku, sebab itu aku hendak 
memuji Dikau. Ya Allahku! Aku hendak membesarkan Dikau. (27). Pujilah akan 
Tuhan, karena baiklah Ia, karena kemurahanNya kekal selama-lamanya. 

Atau Mazmur tasai 146. (1). Haleluyah! Hai! jiwaku! Pujilah akanTuhan. 
(2). Bahwa aku hendak memuji Tuhan seumur hidupku lamanya, serta 
menyanyikan Mazmur bagi Allahku selagi aku ini ada. (3). Jangan kiranyakamu 
harap pada raja-raja, pada anak Adam, yang tiada selamat padanya. (4). Bahwa 
putuslah nyawanya kelak dan iapun kembali kepada tanah asalnya; maka pada 
hati itu hilanglah segala cahayanya. (5). Berbahagialah orang beroleh Allah 
Ya‘kub akan penolongnya, yang menaruh raganya pada Tuhan Allahnya. 

Dan lain-lain yang penuh dengan doa dan pujian. Maka ada ahlul-kitab, baik 
dia Yahudi ataupun Nasrani mengambil penawar jiwa dari doa-doa dan munajat 
Daud dalam Mazmurnya. Mereka duduk tekun tengah malam dan me- 
rendahkan diri, bertunduk bersujud menurut upacara agama mereka. 

Inilah satu pengakuan yang jujur, bahwa di kalangan mereka ada juga 
orang-orang yang shalih. 


“Merekapun percaya kepada AUah dan hari kemudian.” (pangkal ayat 
114). Sebagai dasar yang pokok bagi iman. Mereka lepas dari tuduhan ingkar 
dan fasik, sebagai yang disebutkan tadi. Kalau kiranya mereka belum percaya 
kepada Nabi Muhammad s.a.w., hanyalah karena belum mereka dengar 
keterangan yang benar tentang diri beliau. “Dan merekapun menyuruh 
berbuat baik dan melarang perbuatan munkar dan merekapun berlomba- 
lomba di dalam kebaikan. Mereka itu adalah golongan orang-orang yang 
shalih. ” 

Meskipun ada pertikaian ahli-ahli tafsir tentang tujuanayat ini, ada antara 
mereka yang mengatakan, bahwa yang dimaksud ini ialah orang-orang Yahudi 
dan Nasrani yang telah memeluk Islam pada zaman Nabi Muhammad s.a.w., 
kemudian menjadi orang Islam yang baik, tetapi ada lagi ahli tafsir mengatakan, 
bahwa yang telah masuk Islam telah terkumpullah dalam ayat-ayat kamulah 
yang sebaik-baik ummat tadi. Kata ahli tafsir golongan yang kedua itu yang 
dimaksud di sini benar-benar Yahudi dan Nasrani yang ikhlas dalam agamanya, 
tidak mencari selisih dan tidak fasik, tetapi inti agama mereka sendiri mereka 
pegang dengan baikrMenjadi Yahudi yang baik dan Nasrani yang baik. 

Sebagaimana tersebut di dalam kitab tarikh al-IqdulFarid, bahwa seketika 
Marwan bin Muhammad, kha!ifah Bani Umaiyah yang paling akhir berperang 
dengan tentara Bani Abbas, setelah terdesak lalu melarikan diri dan sampai ke 
negeri Naubah (sekarang, terletak di antara negeri Mesir dengan Sudan). Raja 
negeri itu beragama Kristen dan usianya sudah agak tua. Ketika dia tahu bahwa 
yang datang melindungkan diri ke negerinya itu, ialah seorang raja Islam, 
memakai gelar khalifah, Raja Bani Umaiyah yang besar, tetapi hampir kalah itu. 



898 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


disambutnya dengan baik, dihormatinyadan diberinya nasihat yangjujur, sebab 
ketika khalitah Marwan bin Muhammad datang, baginda ajak bersama duduk di 
hamparan, padahal singgasana ada. Beiiau beri nasihat, bahwasanya kejatuhan 
kerajaan Bani Umaiyah tidaklah dapat dihambat lagi, sebab raja-raja Bani 
Umaiyah, terutama Marwan tidak berpegang teguK kepada agama ajaran 
Muhammad yang murni. Lalu dicelanya pakaian Marwan yang terjadi dari 
sutera yang mahal-mahal bertatah dan bertakad emas. Kata beliau, Islam 
mengajarkan, bahwa raja adalah khadam rakyatnya, padahal Marwan telah 
memperbudak rakyat. Sedang dia sendiri, meskipun orang Nasrani men- 
jalankan ajaran Muhammad tentang kesederhanaan raja sebagai pemimpin 
rakyat. Dan dimintanya supaya Marwan segera meninggalkan negerinya, 
supaya bala bencana yang dibawanya jangan menular pula ke negerinya. 

Terlepas dari penilaian kita terhadap riwayat ini, dari segi shahih atau 
lemahnya, tidaklah mustahi! ada orang yang jujur sebagai raja Naubah itu dan 
tidak pula mustahil ada raja Islam, bergelar khalifah, Amiril Mu’minin, jatuh dari 
kekuasaan karena telah mengabaikan nilai-nilai ajaran agama. Maka raja 
Naubah yang Kristen itu, teranglah tidak sama dengan ahlul-kitab yang fasik 
yang digambarkan di atas tadi. Mereka percaya kepada Allah dan hari 
kemudian, sebab inti segala agama yang dua itulah. Merekapun menyuruh 
berbuat ma‘ruf dan melarang perbuatan munkar, merekapun berlomba-lomba 
berbuat baik, karena agama yang mereka pelukpun menyuruh demikian. Dan 
lagi mereka shalih, peribadi sendiri baik dan bercerita baik. 

Dengan ayat ini Tuhan membuka mata kita untuk adil dan menghargai 
orang lain. Agar kita mengakui, bahwa orang baik yang demikianpun ada dalam 
agama lain. Dan kitapun mengakui, niscaya orang itu akan jauh lebih baik lagi, 
jika dia memegang agama menyerahkan diri yang sebenar-benarnya kepada 
T uhan. Kita mengakui, bahwa jika sampai kepada da‘wah yang benar dari Islam 
dan diterimanya, kedudukannya, akan lebih baik lagi dunia dan akhirat. Tetapi 
sudah terang dia lebih baik daripada orang yang mengaku dirinya Islam, tetapi 
hanya pengakuan mulut atau keturunan saja, padahal hatinya tidak pernah 
benar-benar menyerah (Islam) kepada Tuhan. 

Selanjutnya Tuhan menyatakan tentang ahlul-kitab yang demikian: 
“Kebaikan apapun yang mereka kerjakan, sekali-kali tidaklah akan di- 
hilangkan pahalanya dari mereka.” (pangkal ayat 115). Memang begitulah 
Tuhan, dengan sifatNya yang Adil, Rahman dan Rahim. Tidak ada kebaikan 
orang yang terbuang percuma yang terlepas dari catatan. Semuanya dihargai, 
semuanya diberi pahala. Dan cara membagi-bagikan itupun sudah tentu 
dengan keadilan pula. “Dan Allah Maha Mengetahui akan orang-orang yang 
bertakwa. ” (ujung ayat 115). Inilah keadilan itu. T uhan yang tahu hati manusia, 
apa yang menggerakkannya untuk beramai. Apakah karena takwa atau karena 
ria saja. 

Kalau iman ada dalam hati kita, ayat ini dapat menghasut kita untuk banyak 
berbuat amal dan kebajikan. Sedangkan ahlul-kitab yang belum percaya 


Surat Ali Imran (Ayat 116-117) 


899 


kepada risalat dan nubuwat Muhammad, belum mengenal al-Quran, hanya 
karena berdoa kepada Tuhan dengan isi kitab Mazmur misalnya dan dia 
berlomba-lomba berbuat baik, menyuruh yang ma‘ruf, melarang yang munkar, 
tetap masih ada penghargaan dari Tuhan, kononlah ummat Muhammad, tentu 
merekalah yang akan mencapai sebaik-baik ummat yang dikeluarkan untuk 
manusia.” 

Barangkali agak berat kita menerima bunyi ayat ini; kalau begini apa 
kelebihan kita lagi? Kita merasa berat, sebab agama bagi kita telah mulai 
menjadi mempertahankan golongan. Padaha! kalau kita amalkan menurut 
Islam yang benar-benar, tidaklah kita akan memikirkan orang lain. Karena kita 
yakin akan kebenaran pendirian dan cara kita mengamalkan. Kita mengakui 
beriman kepada Allah dan kita buktikan dengan amal. 

Sekarang T uhan kembali lagi menerangkan kafir yang teiah menumpahkan 
segala tenaga dan hartabenda untuk menentang kebenaran ajaran yang dibawa 
Nabi Muhammad s.a.w. 

“Sesungguhnya orang-orang yang kafir itu. ” (pangkal ayat 116), yang tidak 
mau percaya dan menolak pula, “tidaklah hartabenda dan anak-anak mereka 
akan dapat menolak sebarang siksapun dari Allah.” Oleh sebab sebagian 
besar yang menjadi sebab orang tidak mau percaya kepada seruan Ilahi, ialah 
karena kemewahan dan kemegahan hidup, banyak harta dan ramai keturunan, 
padahal apabila siksa Tuhan datang, hartabenda dan anak-anak itu tidaklah 
dapat menolong untuk melepaskan diri. “Dan mereka itu adalah ahli neraka, 
mereka kekal di da/amnya.”(ujung ayat 116). 

Kata setengah ahli tafsir, antaranya Ibnu Abbas, yang dituju dengan ayat ini 
adalah kaum Yahudi Bani Nadhir dan Bani Quraizhah, yang sebagaimana 
dilihat dalam banyak ayat, baik pada surat al-Baqarah atau pada surat ini, surat 
ali Imran, selalu mereka mengemukakan bantahan dan tolakan serta cemuh 
kepada Rasulullah s.a.w. dan Agama Islam. Kata setengah ahli tafsir lagi yang 
dituju dengan ayat ini, ialah kaum Quraisy yang telah berusaha dengan segala 
daya-upaya dan mengumpul hartabenda untuk memerangi Islam. Kata se- 
tengah ahli tafsir lagi, ialah kaum Munafik di Madinah yang dengan kekayaan 
hartabenda mereka yang banyak, membantu diam-diam segala gerakan 
menentang Rasulullah s.a.w. Maka perbuatan mereka itu baik sendiri-sendiri 
atau semuanya tidaklah akan lepas dari siksaan Allah, hartabenda serta anak- 
anak itu tidak akan bisa dijadikan tameng untuk menangkis siksaan Allah. Telah 
ditetapkan, bahwa mereka akan menjadi ahli neraka dan kekal di dalamnya. 
Lalu ditunjukkanlah teguran terhadap mereka: 

“Perumpamaan bagi apa yang mereka belanjakan di dunia ini.” (pangkal 
ayat 117). Y aitu hartabenda yang telah mereka tumpahkan untuk menegakkan 
maksud mereka yang salah, memadamkan cahaya Ilahi, “Adalah laksana angin 
yang di dalamnya ada udara yang sangat sejuk. ” Diumpamakan di sini dengan 



900 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


hcmbusan angin musim dingin mcmbawa udara yang sangat scjuk. Angin 
musim dingin mcmbawa udara sangat scjuk itu adalah kcring sitatnya. Bila angin 
yang dcmikian menyentuh badan kita scndiri pada musim dingin, kulit kita bisa 
pecah-pecah dan kalau angin yang berudara sangat sejuk itu menyentuh tanam- 
tanaman, tanaman itu bisa jadi kcring, bahkan mudah sekali terbakar, sebab zat 
air tidak ada lagi di dalamnya. “Yang menimpa tanam-tanaman kaum yang 
telah menganiaya diri mereka sendiri, lalu angin itu membinasakannya. "Maka 
dalam ayat ini diumpamakanlah hartabenda yang dibelanjakan untuk maksud 
yang jahat itu, adalah laksana angin sejuk yang kering pada musim dingin, 
bukan membawa kesuburan, melainkan kemusnahan. Sebagai pepatah bangsa 
kita: “Arang habis besi binasa!” Sedang ajaran Ilahi yang dibawa oleh Rasul 
s.a.w. adalah laksana air hujan turun memoawa rahmat. Ini yang hendak 
mereka haiang-halangi dengan menghambur-hamburkan harta. Maka bukan- 
lah ajaran Ilahi yang dapat mereka kalahkan, melainkan perkebunan dan 
tanam-tanaman mereka sendirilah yang akan punah dan musnah. Y aitu sumber 
kekayaan mereka. “Dan bukanlah Allah yang menganiaya mereka, melainkan 
terhadap diri mereka sendirilah mereka aniaya.” (ujung ayat 117). 

Bagaimana tidak akan dikatakan, merekalah yang menganiaya diri sendiri? 
Padahal hartabenda mereka telah habis dihambur-hambur, namun cahaya Ilahi 
tambah bersinar, kebenaran tidak dapat mereka halangi, sedang harta mereka 
telah habis dan tenagapun habis, diri telah jatuh ke dalam lubang kufur, sebab 
tegak di tempat yang salah. 

Niscaya perbuatan yang salah akhirnya mencapai puncak (klimaks), yaitu 
kehancuran. Inilah peringatan kepada penolak-penolak kebenaran itu. Ke- 
benaran adalah besar dengan sendirinya. Dia tidak dapat diikat oleh masa, oleh 
ruang dan waktu. Dia laksana air yang mengalir; dia akan mengalir terus. 
Bertemu dengan bukit, bukanlah bukit itu didakinya, tetapi dikepungnya. 
Bertemu dengan lubang, diapun berduyun-duyun menimbun lubang itu sampai 
rata, maka yang datang kemudian mengalir terus pula kepada tujuannya. Mana 
yang menghalangi jalannya akan hancur sendiri. 


(118) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu jadikan 
sebagai kawan rapat lain dari 
golongan kamu; tidaklah mereka 
henti-hentinya menarik kecelaka- 
an untuk kamu, mereka suka 
nian apa-apa yang akan menyulit- 
kan kamu. Sesungguhnya ke- 
bencian telah jelas (keluar) dari 
mulut mereka, namun apa yang 


\a 4jUk> ^ T ljj 

^ y s / **/■ 

* » / / • & ✓ / / / •)‘ / ^^/ / > / / 

>> // * 


»7 // » /*t * —/ >/>^ ' 

U C. 

/ />f « */ >/ // >,t / 3 ) 

f Jcj lli Ai jO I ^ jj-U» 


Surat Alilmran (Ayat 118) 


901 


discmbunyikan oleh dada 
mereka adalah lebih besar. T elah 
Kami nyatakan kepada kamu 
tanda-tanda itu, jika kamu mau 
bertikir! 


s > A. 


(m) 0^2*1 j[ 


(119) Inilah kamu! Kamu kasih kepada 
mereka, padahal mereka tidak 
kasih kepada kamu, dan kamu 
beriman kepada (isi) kitab 
semuanya. Padahal apabila 
mereka bertemu dengan kamu, 
mereka berkata: Kami telah ber- 
iman! T etapi apabila mereka telah 
berpisah, mereka menggigit jari 
karena sangat geram dan benci. 
Katakanlah: Matilah kamu dalam 
gerammu! Sesungguhnya Allah 
Maha Mengetahui akan apa yang 
ada di dalam setiap dada. 


X ? » 9? * & S // *// C / -./«t */ «j/ 

m * / *A, ^/ / / m 

I Jl» cLLlU, 

^ J ' // / / / 


/ / / £ 9^ }} »// • £ / •»// / /' 

'jii- \*\) 

& c 

^ / // m ~ */ • / > »> >/*J 

o—lc Js' j^ < 'jTj* J* ' 

(m) Olij 


(120) Jika kamu beroleh kebaikan, 
merekapun susah. Dan jika kamu 
ditimpa oleh kesusahan, mereka- 
pun gembira. Tetapi jika kamu 
semua bersabar dan bertakwa, 
tidaklah akan mencelakakan 
kamu sedikit juapun tipu-daya 
mereka. Sesungguhnya Allah 
mengepung apapun yang mereka 
kerjakan. 


>> > > / >>»>/ W// / >>>/■>✓ 

• ;;// • ^ . i ^ 

' L-j 'j j^ J U>-yj 

/ ' / / 

/• //^ i »> -^* / »^„2^/ / 

CcL' j[ Uli j*AJL^=3 J 

® i*cf j>-i 


Setelah diterangkan kegagalan mereka menghambur-hambur harta untuk 
menghalangi kebenaran Ilahi, sekarang diperingatkanlah kepada orang-orang 
yang beriman bagaimana sikap kalau bergaul dengan mereka. 


“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu jadikan sebagai 
kawan rapat lain dari golongan kamu. ” (pangkal ayat 118). Kalimat ini ialah 



902 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Bithanah, kita artikan kawan rapat atau boleh juga disebut sahabat karib, 
karena kalimat Bithanah itu datang dari rumpun kata Bathin (batin). Sahabat 
karib, kawan rapat kadang-kadang tempat kita menumpahkan perasaan hati 
yang tersembunyi, karena kita sudah sangat percaya. Maka ayat ini melarang 
orang mu’min berteman, berkawan demikian rapat dengan orang yang bukan 
dari golongan mereka sendiri. Bahayanya sangat besar. Karena sangat percaya 
kepada teman, padahal dia bukan golongan awak, bisa terbuka rahasia 
kelemahan awak. Mungkin pihak lawan memasang kaki tangan untuk me- 
ngetahui di mana rahasia kelemahan awak, supaya mudah dia melakukan 
pukulan. Sebab turun ayat sudah dapat kita maklumi, yaitu kepada kaum 
Muslimin dalam pergaulan mereka dengan orang-orang Yahudi dan Munatik di 
Madinah itu. Sebab tiap hari ada hubungan kemasyarakatan, berjual-beli, 
berhutang-piutang. Malahan demikian pula dengan kaum Quraisy di Makkah, 
sebab semuanya ada hubungan kekeluargaan. Sedang umumnya orang-orang 
yang beriman itu lekas percaya kepada orang dan tidak lekas jahat sangka. 
Mereka sangka orang lain akan jujur seperti mereka pula, padahal; Tidaklah 
mereka henti-hentinya menarik kecelakaan untuk kamu. ” Siang dan malam 
mereka berusaha mengatur siasat untuk mencelakakan kamu, baik kaum 
Yahudi dengan kaum Munatik di Madinah, ataupun kaum Musyrikin di 
Makkah. “Mereka suka nian apa-apa yang akan menyulitkan kamu.” Untuk 
itu tentu mereka akan mengorek-ngorek rahasia kamu. Malahan dijelaskan lagi 
bahaya mereka yang teiah terang, yaitu: “Sesungguhnya kebencian telah jelas 
(keluar) dari mulut mereka. ” Yaitu perkataan-perkataan menghina, menyindir, 
mengejek, “namun apa yang disembunyikan oleh dada mereka adalah lebih 
besar.” Lantaran bukti-bukti yang demikian awaslah kamu, jika berteman 
dengan mereka. Berhubungan boleh, tetapi mesti hati-hati. Jika berhubungan 
karena berniaga misalnya, berniagalah dengan baik-baik, tetapi isi hati sekali- 
kali jangan ditumpahkan kepada mereka. Sebagai pepatah bangsa kita: 
“Burung balam bisa lupa kepada jerat, tetapi jerat tidak pernah lupa kepada 
balam.” “Telah Kami nyatakan kepada kamu tanda-tanda itu, jika kamu mau 
berjikir.” {ujung ayat 118). 

Dengan ujung ayat ini Tuhan memperingatkan, bahwa Tuhan telah 
memberikan tanda-tanda dengan beberapa wahyu yang sudah-sudah tentang 
sifat-sifat dan kelakuan orang yang beriman. Demikian juga sifat-sifat dan 
kelakuan orang yang munafik. Kamu disuruh mempergunakan akal dan 
fikiranmu dalam menilai teman. Dengan perintah memperhatikan tanda-tanda 
itu, seorang mu’min yang mempergunakan akalnya, dapat meniiik siapa yang 
kawan dan siapa yang lawan. Jadi bukan berarti, jika kita telah mengira, bahwa 
orang ini bukaniah kawan, melainkan lawan, lalu kita putuskan hubungan 
samasekali atau kita bermuka keruh kepadanya. 

Pada ayat yang selanjutnya dipuji kejujuran orang yang beriman di dalam 
menghadapi lawan-lawan itu, namun kejujuran itulah kadang-kadang yang 
dipergunakan lawan untuk melakukan jarumnya. 


Surat Ali Imran (Ayat 119) 


903 


“Inilah kamu! Kamu kasih kepada mereka, padahal mereka tidak kasih 
kepada kamu. "(pangkal ayat 119). Kamu belas-kasihan kepada mereka, ingin 
dan sangat mengharapkan mereka mendapat petunjuk iman pula, supaya 
merasakan nikmat hidup beragama, padahal mereka tidaklah menyambut 
kasih itu. “Dan kamu beriman kepada (isi) kitab semuanya. ”Bagi kamuTaurat 
dan Injil ataupun Zabur, sama semuanya, sama kamu imani bersama al-Quran. 
Tetapi mereka tidak. 

Niscaya berlakulah ayat ini bagi kita kaum Muslimin sepanjang zaman. 
Kerapkali kaum Muslimin ditipu dan dirugikan, karena salah pilih di dalam 
mencari teman. Kalau sudah banyak terdengar dari mulut mereka kata-kata 
yang merugikan Islam, sindir-menyindir, phobi-phobian, mengapa lagi orang 
semacam itu akan diambil jadi teman? Kerapkali pula terjadi karena per- 
tentangan taham Agama Islam, yang satu pihak mau berteman dengan pihak 
yang terang memusuhi Islam, karena melepaskan dendamnya kepasa se- 
samanya Islam. T ercatatlah di dalam sejarah, bahwa Wazir Besar Kerajaan Bani 
Abbas pada zaman khalitah Al-Muktasim membukakan rahasia-rahasia ke- 
lemahan kerajaannya sendiri kepada bangsa Tartar, karena bencinya kepada 
khalitahnya sendiri, sebab khalitah bermazhab Sunni, sedang wazir itu sendiri 
bermazhab Syi‘ah. Dan pada zaman kita terakhir di Indonesia tercatat pula 
dalam sejarah, ada golongan Islam sendiri sudi bekerjasama dengan kaum 
komunis karena bencinya kepada sesamanya Islam, di dalam berebut ke- 
dudukan dalam pemerintahan, sehingga akhirnya mereka sendiri turut handam- 
karam bersama komunis itu, seketika kaum komunis dihancurkan rakyat. 


Kaum Muslimin Terlalu Jujur 


“Inilah kamu! Kamu kasih kepada mereka, padahal mereka tidak kasih 
kepada kamu. ” 

Pada zaman permulaan Hijrah ke Madinah Rasulullah s.a.w. telah membuat 
perjanjian akan hidup berdamai dengan orang Yahudi yang telah terlebih 
dahulu berdiam di sana telah sama-sama menaruhkan tandatangan. Dan kaum 
Muslimin hidup bergaul baik dengan mereka, berjual-beli di pasar, malahan 
pernah oleh karena kekurangan, Rasulullah meminjam kepada mereka dan 
segera dibayar sebelum sampai janji, karena yang memberi hutang itu 
mendesak-desak. Tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Anas, 
bahwasanya pernah Rasulullah s.a.w. menyembelih seekor kambing yang 
setelah dikupasi kulitnya, beliau suruh hantarkan beberapa bagian dagingnya 
ke rumah seorang Y ahudi tetangga beliau. Dan beberapa saat kemudian, beliau 
tanyakan lagi, sudahkah daging itu dihantarkan. Sahabat-sahabat Rasulullah 
berbuat demikian pula. Mereka menunjukkan toleransi yang baik kepada 



904 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


penganut-penganut agama Yahudi atau Nasrani itu. Apatah iagi di daiam agama 
tidak ada paksaan, meskipun ketika itu kekuasaan berada di tangan Rasulullah 
dan ummat Islam. Tetapi sikap yang baik itu mereka balasi dengan cara yang 
tidak baik. Mereka kian hari kian menunjukkan sikap dengki, permusuhan dan 
akhimya membantu orang lain yang memerangi Nabi dengan sembunyi- 
sembunyi. 

Ayat ini adalah pujian kepada kaum Muslimin itu: “Inilah kamu! Kamu 
mengasihi orang, padahal orang membenci kamu.” Kemudian dipujikan lagi 
dalam lanjutan ayat: “Dan kamu beriman kepada (isi) kitab semuanya .”Boleh 
juga diartikan “padahal kamu beriman kepada (isi) kitab semuanya,” namun 
mereka masih benci juga kepada kamu. 

Ini kejadian pada zaman Rasul dan terus kejadian sampai kepada zaman 
kita. Kita memangilkan Yahudi ahlul-kitab dan sah nikah kita dengan perem- 
puannya dengan tidak usah masuk Islam terlebih dahulu, namun setelah 
mereka mendapat kekuatan dengan bantuan kerajaan-kerajaan Nasrani, 
mereka dirikan Negara Israel di tengah-tengah tanah Arab. Sampai kepada 
zaman kita inipun, dari permulaan datangnya penjajahan bangsa-bangsa 
Kristen kepada negeri-negeri Islam, mereka menunjukkan kebencian yang 
sangat berlebihan. Kalau ada ulama-ulama dan raja-raja atau pahlawan- 
pahwalan Islam mengerahkan kaum Muslimin mengusir penjajahan mereka, 
mereka tuduhlah kita janatik agama. Sekarangpun, setelah Indonesia merdeka, 
dengan mengeluarkan belanja yang bermilyard dollar mereka mengerahkan 
tenaga mendirikan gereja-gereja di kota-kota yang banyak penduduk Islam. 
Kalau ada yang menentang, mereka tuduh anti Pancasiia. 

Mereka keluarkan kitab-kitab yang mereka beri nama kitab “ilmiah”. Di 
dalam kitab itu mereka ajarkan racun-racun yang menimbulkan salah pengerti- 
an orang tentang Islam. Kadang-kadang menuduh, bahwa Islam dimajukan 
dengan pedang dan dengan paksaan. Kadang-kadang menghinakan dengan 
halus tentang keperibadian Nabi Muhammad. Sampai ada seorang orientalis 
yang menganjurkan menyelidiki Nabi Muhammad itu seorang yang be tul-betul 
sihat, atau ditimpa suatu penyakit. Padahal kita kaum Muslimin tidak boleh 
mencela-cela Nabi-nabi yang tersebut di dalam kitab-kitab mereka. Merekalah 
yang di dalam kitab yang mereka percayai yang menuduh, bahwa Nabi Luth 
berzina dengan kedua anak perempuannya dan kita membantah keras 
penghinaan itu. Mereka sebarkan cacian setinggi langit, mengatakan bahwa 
isteri Nabi Muhammad sembilan orang, padahal kita tidak boleh mencaci Nabi 
Daud dan Nabi Sulaiman yang beristeri beratus-ratus orang. Dan kita tidak 
boleh menuduh Nabi Isa tidak sempuma kelaki-lakiannya, sebab dia ditakdir- 
kan lahir tidak dengan berbapa, sebab itu tidak sanggup kawin. Tidak berhenti 
dari zaman ke zaman mereka menunjukkan benci kepada kaum Muslimin, 
namun kita terus menunjukkan kasih kepada mereka. Di dalam Surat al-Haj 
(Surat ke22) ayat 40 dijelaskan politik pertahanan dalam Islam, bahwa 
pertahanan dan alat-alat peperangan Negara yang terdiri atas dasar Islam, ialah 


Surat Ali Imran (Ayat 119-120) 


905 


untuk memelihara rumah-rumah tempat beribadat dengan menyebutkan 
terlebih dahulu gereja, biara dan synagog, baru kemudian disebut mesjid. 
Sebaliknya mereka balaslah kecintaan itu dengan usaha mendirikan gereja- 
gereja kadang-kadang di puncak hidung sebuah mesjid yang telah berdiri lebih 
dahulu. 

Menjadi serupalah nasib kita selalu dari zaman ke zaman, namun demikian 
kitapun merasa bangga, sebab Tuhan telah memujikan “toleransi” yang kita 
punyai itu. 

“Inilah kamu!” 

Tetapi hendaklah kaum Muslimin menjaga jangan sampai pujian mulia itu 
dicabut Tuhan. Yaitu Amar Ma‘ruf Nahi Munkar tidak ada lagi, pengertian 
tentang akidah sendiri telah kosong, agama hanya tinggal pada nama, sehingga 
tidak ada getaran sedikit juga di dalam jiwa melihat mesjid telah kosong dan 
gereja telah mulai ramai. Malahan karena dahulu mendapat didikan bangsa 
penjajah, merasa bangga dan mencela-cela serta memburuk-burukkan orang 
seagamanya sendiri, karena mereka itu kokoh memegang agamanya. 

Sekarang kita kembali kepada lanjutan ayat: 

“Padahal apabila mereka bertemu dengan kamu, mereka berkata: Kami 
telah beriman. ” Inipun lanjutan dari sebab jujumya kaum Muslimin, maka orang- 
orang munatik, terutama yang berasal dari penganut agama Y ahudi di Madinah 
ini, dengan mulut manis mengatakan, bahwa mereka telah beriman. Mendengar 
orang beriman, hatipun senang. “Tetapi apabila mereka telah berpisah, 
mereka menggigit jari karena sangat geram dan benci.” Kemajuan agama 
kamu menyebabkan mereka benci, karena kamu tidak sudi takluk kepada 
kehendak mereka, merekapun berdendam. Mereka menggigit jari lantaran 
benci adalah satu ungkapan yang sangat tepat, Iaksana seorang perempuan 
yang murka kepada tetangganya, lalu melepaskan dendam dengan memukuli 
anak kandungnya yang tak bersalah. “Katakanlah Matilah kamu dalam 
gerammu!” karena kebencian kamu tidak akan menghambat langkah kami di 
dalam menuju tujuan kami. Kami tidak akan berhenti lantaran bencimu, hanya 
kamu sajalah yang akan mati, karena tidak dapat menahan benci, sebagaimana 
Abu Lahab mati lantaran sakit hati, karena kekalahan kaum Quraisy dalam 
peperangan Badar. “Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui akan apa yang 
ada di dalam setiap dada. ”(ujung ayat 119). 

Sikap yang tidak jujur, berlain antara yang diucapkan mulut dengan yang 
tersimpan di hati, semuanya diketahui Tuhan. Dan hal itu tidak dapat 
disembunyikan. Seumpama seorang pegawai tinggi atau menteri yang tidak 
pernah mengerjakan shalat lima waktu, lalu pindah ke satu daerah yang 
penduduknya kuat beragama. Untuk “mengambil muka” pergilah dia shalat 
Jum‘at, sehingga orang hormat kepadanya, menyangkanya seorang yang taat 
beragama. Tetapi dia ke Jum‘at hanya tahan sampai tiga kali Jum‘at saja, 
setelah itu dia tidak ke Jum‘at lagi, sebab Jum‘at bukan datang dari hatinya. 


906 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


“Jika kamu beroleh kebaikan, merekapun susah.” (pangkal ayat 120). 
Tidur mereka sudah tidak tenang lagi, makan mereka tidak enak lagi. Mereka 
sendiri yang meracuni jiwa mereka dengan rasa benci dan dendam itu. Mereka 
susah melihat orang beruntung. Kalau dapat, mereka yang menghamburkan 
harta lagi untuk menghalangi datangnya kebaikan kepada kamu itu. “Dan jika 
kamu ditimpa oleh kesusahan, merekapun gembira.” Tentu mereka akan 
tertawa-tawa dan merasa puashati. Padahal di dalam perjuangan hidup, senang 
dan susah tidaklah bercerai. Kesusahan yang menimpa kamu sekali-kali bukan 
berarti kamu telah gagal. Maka berpesanlah Tuhan bagaimana sikap meng- 
hadapi geram, benci dan dendam mereka itu. “Tetapi jika kamu semua 
bersabar dan bertakwa, tidaklah akan mencelakakan kamu sedikit juapun 
tipu-daya mereka. Sesungguhnya Allah mengepung apapun yang mereka 
kerjakan.” (ujung ayat 120). 

Sungguh ayat ini telah memberikan kupasan tentang jiwa orang yang 
dengki melihat kemajuan orang lain. Orang-orang yang begini termasuk orang 
yang Fii quluubihim maradhun yang di dalam hati mereka ada penyakit. Hati 
busuk yang demikian, tidaklah dapat mereka tutupi; karena dia akan berkesan 
juga ke muka. Muka orang seperti itu keruh selalu, bahkan kadang-kadang bibir 
mereka berubah bentuknya, karena mulut mereka selalu mencemuh. Maka 
kepada orang mumin yang berjuang menegakkan kebenaran llahi, dipesankan 
oleh T uhan, supaya memegang teguh kesabaran dan takwa. Sabar yang berarti 
tabah, jangan tergoncang, karena sepak terjang, tingkah-laku dan daya-upaya 
busuk si dengki itu. Sebab hal yang demikian akan mengurangi tenaga kita yang 
sedang berjuang. Supaya kesabaran itu bisa teguh pula, hendaklah selalu diberi 
dasar dengan takwa. Karena takwa adalah hubungan peribadi dengan Allah. 
Peribadi yang bertakwa itulah yang akan sanggup menahan hati, tabah dan 
tetap sabar, sehingga jalan terus menuju kepada yang dimaksud. Adapun si 
kufur, dengki, dendam dan busuk hati itu, semua rencana mereka akan gagal, 
karena di segala penjuru mereka telah dikepung oleh Tuhan dengan akibat- 
akibat yang tertentu. Sebagaimana pepatah pula: “Kecurangan tidak pernah 
menang menghadapi kejujuran.” 

Di dalam merenungkan ayat-ayat ini teringatlah kita kepada orang-orang 
munafik pada zaman moden. Dengan lidah yang fasih mereka menyebut nama 
“Allah subhanahu wa Ta‘ala”; “Muhammad Shallallahu ‘alaihi wasallama” dan 
sebagainya, padahal hatinya sebagai direndang dengan kacang miang kalau 
kaum Muslimin akan mendapat kemajuan. Kaum Muslimin diserunya supaya 
bangun, namun dia sudi mati dalam kebencian. Ditipunya kaum Muslimin 
berpuluh, bahkan beratus kali. Kaum Muslimin yang malang, tetapi jujur, kalau 
mendengar nama seseorang yang berjabatan tinggi selalu bertanya: Apakah si 
fulan golongan awak juga? Atau mereka bertanya: Apakah bapak anu itu 
sembahyang? 

Demikianlah karena harapnya moga-moga hukum Tuhan berlaku dalam 
negerinya, senang benar hatinya kalau ada seorang wazir atau seorang kepala 


Surat Ali Imran (Ayat 120) 


907 


negara diangkat, mudah-mudahan orang itu golongan awak juga. Padahal 
kemudian mereka bersedih hati, karena pengharapan mereka jadi hampa. 
Orang yang mereka sangka hendak menegakkan Islam ternyata berusaha 
meruntuhkannya. Kadang-kadang dia tertipu mendengar namanya. Misalnya 
dia bernama Amir Syarituddin, padahal dia seorang Kristen. Atau dia bernama 
Mohammad Lukman, padahal dia komunis. Atau orang yang memulai per- 
kataan dengan “Assalamu‘alaikum”, padahal dia penganut Marxisme. 


(121) Dan (ingatlah) tatkala engkau 
keluar dari ahlimu pagi-pagi, 
menyiapkan tempat-tempat ke- 
dudukan untuk berperang bagi 
orang-orang beriman. Allah men- 
dengar lagi Mengetahui. 


«''' »^^ w s » i » y 9 // » «/ 


£ «/ £ /* * 9 S ** 

(trt) ^e- j JliiAl -Ul n» 


(122) (Ingatlah) tatkala dua golongan 
antara kamu hampir saja lemah, 
Allah menjadi pelindung mereka 
keduanya. Dan kepada Allahlah 
bertawakkal orang-orang yang 
beriman. 


«OJl 1 jl Jo. oLl li» il 

Sl 

(tn) OjU jJ' y >~J* 


(123) Sesungguhnya Allah telah 
menolong kamu di Badar, pada- 
hal kamu (waktu itu) lemah. Dan 
takwalah kepada Allah, supaya 
kamu berterimakasih. 


, »Z l l' »' >' » 

1 yH li 'j jJ~>' Jjuj 

0 £E3»T 


(124) (Ingatlah) tatkala engkau berkata 
kepada orang-orang yang ber- 
iman itu: Tidakkah cukup bagi 
kamu bahwa Tuhan kamu akan 
membantu kamu dengan tigaribu 
malaikat yang diturunkan? 


»> / » X /" 9^9 > >/ 9 

JLJSL Jjir 

y / / / * 





/■ / > /,„//»- 
(Trt) Jj> '«SJiJlJT 

"/ / 5 



908 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


(125) Sungguh! Jika kamu bersabar 
dan bertakwa, walaupun mereka 
itu datang kepada kamu segera 
sekarang ini juga, Tuhan kamu 
akan membantu kamu dengan 
limaribu malaikat dalam keadaan 
menyerbu. 


} m m } * * 

^ ■>} XX» »/- ** 

j 1 ^lbjjj 

XX / J u / <- 


(126) Tidaklah Allah menjadikan yang 
demikian itu, melainkan sebagai 
berita gembira bagi kamu, 
supaya tenteramlah hati kamu 
karenanya. Dan tidaklah ada ke- 
menangan, melainkan dari sisi 
Allah, Yang Maha Gagah, lagi 
Bijaksana. 


^ Jil Jjt>- U j 

» s > & > > >> 

jvaJI Uj 

(*£}> >>1)1 auTjlj^ 

K XX ✓ X. ^ 


(127) Karena Dia hendak memotong 
sebahagian dari orang-orang 
yang kafir itu dan hendak men- 
dukacitakan mereka, maka 
pulanglah mereka dalam keadaan 
hampa. 






>x - S' f 



(128) Tidaklah suatu juapun hak 
bagimu; apakah Allah menerima 
taubat mereka ataupun Dia 
hendak mengazab mereka. 
Lantaran mereka itu adalah 
orang-orang yang za!im. 


* *V" + >» . * *ifr " " " 

Hr j' ' 0 *^ 0 *^ 

(S> (n*|* J' 


(129) Kepunyaan Allahlah segala yang 
ada di seluruh langit dan bumi. 
Dia ampuni siapa yang Dia 
kehendaki dan Dia siksa siapa 
yang Dia kehendaki. Dan Allah 
adalah Maha Pengampun lagi 
Penyayang. 


t=S 

*vff • X X ; ^ X X X 

(>j jI' jUj 0'»L*-JI (jU Jl j 

c. 

x 

il-U _j iL-J ^yj>Jo 

(m) ^jjyp-ttttj 


Surat Ali Imran (Ayat 121) 


909 


Perbandingan Antara Kekalahan DiPerang 
Uhud Dan Kemenangan Di Perang Badar 

Pada ayat yang lalu telah ditekankan oleh Tuhan, bahwasanya begitupun 
hebatnya tipu-daya yang telah diatur musuh, tidaklah itu akan mencelakakan 
kamu, wahai orang yang beriman, asal dua syarat tetap kamu pegang teguh, 
yaitu sabar dan takwa. Dalam sabar itu tentu termasuk disiplin taat kepada 
pimpinan dan dalam takwa tentu termasuk teguh dan tekun beribadat kepada 
Tuhan. Kalau keduanya ini tidak kamu lepas-lepaskan, maka jangan kamu 
pusingkan siasat musuh itu, sebab Tuhan telah mengepung dan mengelilingi 
mereka dengan siasat Tuhan sendiri pula. Tetapi kalau sabar dan takwa itu 
pernah terlepas dari sikap hidup dan hatimu, janganlah menyesal jika siasat 
musuh itu berhasil juga sekali-sekali. Karena itu adalah karena lengah dan 
kelalaianmu sendiri. 

Ini disuruh kembali kepada Nabi s.a.w. untuk ummatnya. Gunanya ialah 
memperingatkan bagaimana pentingnya sabar dan takwa itu dalam meng- 
hadapi musuh. Hal ini terjadi dalam peperangan Uhud. Dan duduk asalnya 
adalah begini: 

Setelah kaum musyrikin Quraisy mendapat kekalahan yang sangat besar di 
dalam peperangan Badar yang terkenal itu dan banyak pemuka mereka yang 
penting tewas di sana, timbullah dalam hati mereka dendam yang besar 
keinginan berkobar-kobar hendak menuntut balas. Untuk itu dan mulai saat itu 
pimpinan kaum Quraisy menentang Nabi s.a.w. diserahkan kepada Abu 
Sutyan. Namanya sajapun hebat, yaitu si Sakhar (elang rajawali) anak si Harb 
(si perang). Abu Sufyan bersumpah, bahwa dia tidak akan mandi junub selama- 
lamanya sesudah bersetubuh dengan isterinya sebelum dendam di Badar dapat 
ditebus. Untuk maksud menyerang Madinah dengan kekuatan besar, terlebih 
dahulu Abu Sufyan pemah memimpin sendiri 100 orang datang dengan sangat 
rahasia ke perkampungan Yahudi Bani Nadhir, meminta supaya kaum Yahudi 
itu sudi membantunya. Tetapi mata-mata Nabi s.a.w. segera mengetahui 
kedatangan mereka, maka sebelum pertemuan terlaksana, mereka telah dapat 
dikejar dan diusir. Mereka segera lari pulang ke Makkah, sehingga berceceran- 
lah barang-barang perbekalan mereka di satu tempat bernama Suaik, menjadi 
ghanimah empuk bagi kaum MusBmin. 

Sesampai di Makkah dari petualangan 100 orang itu, Abu Sufyan langsung 
mengerahkan tenaga kaum Quraisy untuk menyerang Madinah. Mereka ajak 
juga dua kabilah sekutu mereka, yaitu Kinanah dan Tihamah, sehingga tidak 
kurang jumlah angkatan perang itu dari 3000 orang banyaknya. Untuk 
membangkitkan semangat perang, dibawa juga perempuan-perempuan. 
Antaranya, ialah Hindun binti Utbah sendiri, isteri Abu Sufyan yang sangat 
berdendam, sebab banyak keluarganya yang mati di Badar. Di samping itu 
dibawa juga seorang budak yang bernama Wahsyi (si Liar) budak bangsa 


910 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Habsyi, kepunyaan Jubair bin Muth‘im. Dia diberi janji oleh Jubair, kalau dia 
dapat membunuh Hamzah bin Abu Thalib, paman Rasulullah, dia akan 
langsung dimerdekakan. Mereka juga membawa genderang-genderang perang, 
untuk ditabuh dan dinyanyikan oleh perempuan-perempuan, untuk mem- 
bangkitkan semangat juang. 

Mereka telah siap hendak menyerbu kota Madinah, Islam hendak diserbu 
di dalam tempat tumbuhnya sendiri. 

Setelah berita itu sampai kepada Rasulullah s.a.w. langsunglah beliau 
memanggil seluruh sahabat, Muhajirin dan Anshar bersidang untuk ber- 
musyawarat, bagaimana cara menghadapi musuh yang telah datang hendak 
menyerbu kota Madinah ini. 

Angkatan-angkatan muda berpendapat lebih baik musuh itu dihadang di 
luar kota. Abdullah bin Ubay sendiri yang sudah sewajarnya dibawa bermusya- 
warat, sebab dia penduduk terkemuka kota Madinah mengemukakan pen- 
dapat, bahwa lebih baik bertahan di dalam kota saja. Sedang Rasulullah s.a.w. 
mengeluarkan pendapat bersamaan dengan pendapat Abdullah bin Ubay itu. 

Tetapi Rasulullah s.a.w. mengerti latar-belakang kedua pendapat yang 
berbeda ini. Pemuda-pemuda itu berkeras mengusulkan biar menyerbu keluar 
kota didorong oleh semangat jihad yang berkobaran. Sedang pendapat 
Abdullah bin Ubay, meskipun sama dengan pendapat Nabi, tidaklah dipercayai 
kejujurannya. Kalau musuh masuk beium tentu Abdullah bin Ubay dengan 
pengikut pengikutnya akan bertahan dengan setia. Setelah mengimbangi 
antara kedua pendapat itu, akhirnya Rasulullah mengambil keputusan menurut 
suara terbanyak. Yaitu bukan bertahan di dalam kota tetapi menyambut musuh 
itu keluar kota. Beliau telah melakukan perintah Tuhan yang kelak akan 
tersebut juga di dalam surat ini, ayat: 159 “Ajak bermusyawarat; maka apabila 
tekadmu telah bulat (‘Azam-ta), bertawakkallah kepada Allah dan hilangkan 
segala keragu-raguan.” 

Cara musyawarat seperti ini masih saja tetap dilakukan oleh jenderal- 
jenderal yang ahli di dalam peperangan yang besar-besar. Didengar segala usul 
dan keterangan, lalu panglima mengambil keputusan. 

Setelah keputusan itu diambil, menyerang dan menangkis musuh keluar 
kota, beliau lekatkanlah alat pakaian perang beliau; ketopong perisai, pedang 
dan tombaknya. Beliau telah siap. Dan musyawarat tidak akan ada lagi. Tetapi 
beberapa sahabat tertua yang berpengalaman mengambil kesempatan mem- 
beri beberapa keterangan kepada pemuda-pemuda yang bersemangat itu, 
bahwa pendapat Rasulullah s.a.w.lah yang benar. Musuh yang kabarnya tidak 
kurang dari 3000 orang banyaknya itu hanya dapat ditangkis dengan per- 
tahanan kota yang kuat, sampai mereka tidak berdaya lagi. Taktik perang 
dalam hal ini, yang lebih baik ialah bertahan (defensif). Lalu pemuda-pemuda itu 
menjadi ragu kembali kepada usul mereka sendiri yang telah dijadikan 
keputusan itu dan mau tunduk kepada pendapat Rasulullah s.a. w. yang semula, 
biar bertahan saja, jangan menyerbu. Lalu seorang di antara mereka mem- 


Surat Ali Imran (Ayat 121) 


911 


beranikan diri menghadap Rasulullah s.a.w. menyampaikan, bahwa mereka 
sekarang telah surut dari pendapat semula dan sudi menuruti pendapat 
Rasulullah yang pertama. Mendengar usul itu Rasulullah s.a.w. marah, lalu 
berkata: “Pantang bagi seorang Rasul, apabila pakaian perangnya telah lekat ke 
badannya, akan membukanya kembali, sebelum Allah menentukan siapa yang 
akan menang, dia atau musuhnya!” 

Kalau keputusan sudah diambil, tidak boleh ragu lagi! Lalu semuanya 
terdiam dan tunduk. Dan pagi-paginya Rasulullah s.a.w. keluar dari rumahnya 
lalu menyusun tentara beliau, Mujahidin yang gagah perkasa itu. Yang masih 
saja menggerutu-gerutu ialah Abdullah bin Ubay. 

Beliau menyusun tentara pagi-pagi itulah yang diperingatkan pada ayat 121 
ini. 


“Dan (ingatlah) tatkala engkau keluar dari ahlimu pagi-pagi, menyiapkan 
tempat-tempat kedudukan untuk berperang bagi orang-orang yang beriman; 
Allah Mendengar lagi Mengetahui." (ayat 121). 

Pada hari Sabtu pagi-pagi benar, 15 Syawal tahun ketiga Hijrah, Rasulullah 
s.a.w. telah memimpin 1000 orang tentara Islam menuju Uhud. Tempat itulah 
yang beliau pilih menjadi Maqa‘ida lilqitali, yaitu tempat-tempat kedudukan 
untuk berperang, artinya tempat yang beliau pandang sangat strategis, baik 
untuk menangkis serangan ataupun sebagai pangkalan untuk menyerbu. 
Dengan kisah yang pendek ini terbayanglah bagi kita betapa Rasulullah sebagai 
kepala perang. Terlebih dahulu rupanya beliau telah mengetahui betapa 
pentingnya bukit Uhud itu dalam taktik dan teknik perang, asal saja tentara 
yang berada di bawah perintah beliau taat memegang disiplin. Dari lereng bukit 
Uhud yang tidak berapa tinggi, dengan alat-alat yang sederhana pada zaman itu 
dapat diketahui dari mana datangnya musuh dan bagaimana gerak-gerik 
mereka. Dari sejemput kata Maqa‘ida lilqitali kita ummat Muhammad diberi 
isyarat betapa pentingnya dan wajibnya mengatur siasat perang; strategi, taktik 
dan teknik, mempelajari medan perang dan cuaca. 

Tetapi sedikit lagi akan sampai ke bukit Uhud itu, terjadilah suatu 
pengkhianatan besar; Abdullah bin Ubay dengan 300 orang pengikutnya 
menarik diri, tidak mau melanjutkan perjalanan dan langsung pulang ke 
Madinah. Dia berkata: “Pendapat saya tidak dipertimbangkannya. Hanya 
kehendak paja-paja* yang belum tahu apa-apa itu yang diperturutkannya. Saya 
tidak mau mati konyol menghadapi musuh sebesar itu. Mari kita pulang!” 

Tampaknya beliau telah memperhitungkan juga pengkhianatan Abdullah 
bin Ubay ini. Sebab meskipun pada mulanya pendapat Abdullah bin Ubay sama 
pendapat beliau, beliau juga sudah tidak percaya akan kesetiaan orang ini. 
Sebab itu beliau tidak ragu sedikitpun. Beliau pimpin terus kaum beriman yang 


Paja-paja yaitu anak-anak yang belum dewasa mengerti apa-apa (bahasa Minang) 
sebagai kata ejekan. 



912 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


setia yang 700 orang itu. Asal orang yang 700 orang itu teguh mengikuti 
pimpinan beliau, mereka tidak akan kalah. Beliau mengetahui kelemahan pihak 
musuh. Dan kaum Muslimin hendaklah teguh memegang persenjataan batin 
yang ampuh, yaitu SABAR dan TAKWA. 

Di ujung ayat ini dikatakan, bahwa Allah Mendengar dan Mengetahui. Yaitu 
Allah mendengar kata-kata khianat yang keluar dari mulut Abdullah bin Ubay 
dan Allahpun mengetahui betapa keteguhan hati RasulNya meneruskan 
perjuangan. 

Rasul meneruskan perjalanan, tetapi perbuatan khianat Abdullah bin Ubay 
itu hampir pula mempengaruhi yang lain. Inilah yang diingatkan ayat yang 
selanjutnya: 


“(Ingatlah) tatkala dua golongan antara kamu hampir saja lemah, 
Allahlah menjadi pelindung mereka keduanya. Dan kepada Allahlah ber- 
tawakkal orang-orang yang beriman. ” (ayat 122). 

Karena 300 orang mengundurkan diri, maka dua kabilah Anshar yaitu Bani 
Salmah dari kaum Aus dan Bani Haritsah dari Khazraj, timbul keragu-raguan 
mereka. Kalau kita hanya tinggal 700 saja guna ke depan dan disuruhnya anak 
buahnya itu berkumpul. Dia sadarkan apa perang dilanjutkan keluar kota, lebih 
baik bertahan saja di Madinah. Dan merekapun telah hampir hendak pulang 
saja. Tetapi di dalam mereka ragu-ragu itu, bertindaklah salah seorang 
pemimpin mereka, yaitu Abdullah bin Amr bin Haraam dari persekutuan Bani 
Salmah. Dia tampik mereka dengan berkata: Ingatlah Allah, hai kaumku. 
Jangan kamu kecewakan kaum kamu dan Nabi kamu. Mari kita berperang 
pada jalan Allah, atau kita bertahan sampai mati! Tidak ada kata lain! 

Tindakan pemimpin yang bertanggungjawab adalah hal yang amat me- 
nentukan pada saat yang genting. Perkataan Abdullah bin Amr yang pendek itu 
sangat mempengaruhi Bani Salmah. Semangat mereka bangkit kembali. 
Melihat itu Bani Haritsah pun bangkit pula semangat mereka. Biar bersama 
mati dengan Rasulullah dan nama persukutuan mereka jangan dikotori, 
sebagaimana yang diperbuat Abdullah bin Ubay yang teiah mengotori nama 
pengikut-pengikutnya. Dan bilangan tidak lagi berkurang dari 700 orang. Dan 
kalau hati sudah bulat, orang yang beriman mulailah menegakkan tawakkalnya 
kepada Allah, sebagai tersebut di ujung ayat. 

Demikian tinggi semangat, sehingga antara orang itu terdapat tidak kurang 
dari 17 orang kanak-kanak yang usianya lebih kurang di bawah 15 tahun. 
Mereka tidak mau ditinggalkan, walaupun memikul tombak masih berat bagi 
mereka: Untuk menyenangkan hati mereka, mereka dipanggil disuruh ber- 
gumul. Mana yang lebih kuat dibawa tampil ke depan dan mana yang lemah 
disuruh bersedia-sedia di garis belakang. 

Ada seorang tua, Khaisamah namanya. Pada waktu peperangan Badar 
dahulu dia berebut dengan puteranya hendak pergi, sehingga ayah dan anak 
membuat undian. Lalu menang undian anaknya itu, dia syahid di perang Badar. 


Surat Ali Imran (Ayat 122) 


913 


Tiba-tiba sebelum pergi ke perang Uhud, orang tua yang bernama Khaisamah 
itu bermimpi melihat puteranya itu bermain-main bersukaria di sebuah taman 
yang indah di dalam syurga, memetik buah-buahan dan merenungi air jernih 
mengalir. Setelah anaknya itu melihat ayahnya, diapun memanggil: “Ayah! 
Ananda di sini sekarang. Rupanya janji Tuhan telah berlaku sebenar-benarnya 
pada diriku. Mari ayah, marilah turuti aku.” 

Dia tersentak bangun pagi-pagi, hatinya gelisah, Ialu dia datang menghadap 
Rasulullah s.a.w. minta dimasukkan dalam dattar untuk berperang ke Uhud. 
Dia berkata: “Ya Rasulullah! Aku telah tua, tulangku sudah mulai lemah, dan 
aku ingin sekali hendak menemui Tuhanku. Bawa aku serta ya Rasulullah dan 
doakan daku moga-moga akupun mendapat syahadah sebagai anakku dan 
hidup bersama dia di syurga.” 

Dengan rasa terharu Rasulullah mengangkatkan tangannya ke langit, 
mendoakan Khaisamah tua agar permohonannya terkabul. Dan diapun turut 
berperang Uhud dengan gagah beraninya. Di sana doa Rasulullah terkabul. 
Khaisamah tua beroleh syahidnya. 

Satu macam semangat lagi, ialah semangat Nu‘aim bin Malik. Dia datang 
kepada Rasulullah sebelum perang berkecamuk, lalu berkata dengan penuh 
keharuan: “Ya Rasulullah, aku ingin masuk syurga. Ya Rasulullah, demi Allah, 
izinkan aku pergi ke syurga. Bekalku ialah cinta kepada Allah dan Rasul. Aku 
sekali-kali tidak akan mundur bila berhadapan dengan musuh.” Mendengar itu 
Rasulullah bersabda: “Engkau benar!” 

Nuairn bin Malik turut dalam peperangan dan tidak mengenal mundur 
walau setapak, keinginannya meneruskan perjalanan ke syurgapun terkabul. 

Ada lagi seorang pincang, namanya Amir bin Juwamah. Dia beranak laki- 
laki berempat; keempatnya pergi berperang mengikuti Rasulullah ke Uhud. 
Setelah orang berangkat, dia mengikuti dari belakang. Anak-anaknya menyuruh 
pulang, karena mereka berempat sudah cukup, lagi pula dia pincang. Dia tidak 
wajib berjihad. Tetapi Amr pincang tidak merasa puas dengan penolakan itu, 
lalu dia langsung menemui Rasulullah dan berkata: “ Anak-anakku menghalang- 
halangiku turut berperang, ya Rasulullah, padahal aku ingin sekali mati syahid, 
supaya dengan kaki pincangku ini akupun dapat menginjak tanah syurga!” 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “Tetapi sebenarnya engkau tidak wajib berjihad, 
karena cacat badanmu ini.” Airmatanya menggelanggang dengan jawab beliau, 
sambil berkata pula: “Walaupun aku pincang ya Rasulullah, tanganku masih 
kokoh menetak leher musuh!” Mendengar permintaan sungguh-sungguh itu 
menolehlah Rasulullah s.a.w. kepada keempat puteranya itu dan berkata: 
“Biarkanlah dia moga-moga Tuhan mengabulkan keinginannya!” Keempat 
anaknya terpaksa mengizinkan dia dan dengan pincangnya dia menyerbu 
musuh. Keinginannya dikabulkan Tuhan! 

Pada hari akan berangkat malam Sabtu itu jugalah Abdullah bin Jahasy 
menyatakan sumpahnya, bahwa dia hendak menemui musuh besok. Dia 
berkata: “Mungkin besok musuh akan membelah perutku; mungkin mereka 



914 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


akan mengerat hidungku dan memotong telingaku. Namun aku tidak perduli, 
aku akan tetap bertempur.” 

Apa yang disangkanya itu memang terjadi, dia bertempur dan diapun 
membunuh musuh juga, tetapi adat perang bunuh-membunuh dan terbunuh, 
diapun terbunuh, perutnya dibelah, hidungnya dipotong dan telinganya dikerat 
musuh; diapun syahid. 

Inilah contoh betapa tingginya semangat pada waktu itu, tetapi sayang 
sekali, perang di Uhud membawa satu kekalahan yang tidak diduga. Hanya oleh 
karena salah satu sayap barisan melanggar disiplin. 

Ketika memulai peperangan, Rasulullah telah mengatur susunan per- 
tahanan dan penyerbuan. Kompi yang mana penyerbu dan yang mana penjaga 
garis belakang telah diatur. Abdullah bin Jubair diperintahkan memimpin 
barisan 50 orang pemanah, dan menjaga di lereng bukit Uhud. Mereka diberi 
perintah sekali-kali tidak boleh meninggalkan tempat itu, sebab tempat itu 
adalah kunci pertahanan. Mana musuh yang mendekat, mesti terus mereka 
panah, atau dilempari dari tempat itu. Rasulullah s.a.w. bertitah: Jangan diberi 
musuh itu lewat ke rusuk kita, walaupun bagaimana. Kalau kami mundur 
karena desakan mereka, segera kalian hantam dengan panah. Kalau kami maju, 
sekali-kali kalian tidak boieh turun dari pertahanan ini, sebelum musuh hancur 
sehancur-hancurnya atau lari. Kalian baru boleh meninggalkan tempat itu 
setelah datang perintah dari aku sendiri.” 

Beliau telah merasa puas dengan perintah demikian. Maka kepada yang 
lain diperintahkannya pula. “Sekali-kali jangan kita yang memulai. Kita wajib 
tenang di tempat kita. Sebelum ada perintah dari Rasul sendiri tidak boleh ada 
yang menyerbu.” 

Setelah beliau memberikan perintah-perintah, lalu beliau kenakan dua 
perisai. 

Pertempuran terjadi dengan hebatnya. Musuh telah menyerbu. 3000 lawan 
700 orang. Tetapi semangat yang 700 terlalu tinggi, sehingga pihak musuh 
memandang seakan-akan mereka berhadapan dengan 7000 orang, bukan 
dengan 700. Rasulullah menawarkan pedangnya kepada siapa yang berani, asal 
saja hak pedang itu dibayar, tidak boleh dipulangkan sebelum mencincang 
musuh. Tampil ke muka Abu Dijanah, diambilnya pedang itu dan diapun 
menyerbu ke tengah-tengah musuh, laksana panah lepas dari busurnya. 

Pembawa bendera Quraisy ialah Thalhah bin Abu Thalhah. Dia bersorak- 
sorak menantang kalau-kalau ada pengikut Rasulullah yang berani berperang 
tanding dengannya, yaitu berduel. Maka menyerbulah Zubair bin ‘Awwam 
menjawab tantangan itu. Bersama-samalah keduanya menyerbukan untanya 
sekencang-kencangnya. Unta Zubair lebih kuat, unta Thalhah tersungkur 
jatuh, Zubair laksana kilat melompat turun, terus menikam Thalhah dan 
memotong lehernya. 

Ka‘ab bin Malik, sahabat Anshar yang terkenal berceritera: “Aku lihat dari 
jauh seorang musyrik menyerbu dengan kelengkapannya. lalu berhadapan 


Surat Ali Imran (Ayat 122) 


915 


dengan seorang Muslim. Berdebar jantungku melihat, sebab kelengkapan 
mereka tidak sepadan. Alat yang di tangan si Muslim hanya sebilah pedang. 
Setelah berhadapan berdesak si Muslim mengayunkan pedangnya, tepat pada 
bahu si musyrik, putus badannya dan mati.” Dan kata Ka‘ab bin Malik pula: 
“Aku kagum sekali dan aku tidak tahu siapa Muslim yang gagah berani itu. 
Setelah aku mendekat, disimbahkannya serban merah yang mengikat kepala- 
nya, lalu dia berkata: “Aku Abu Dijanah!” Inilah pemuda yang dipinjami Nabi 
pedang beliau itu yang beliau minta dibayar haknya! 

Apatah lagi Hamzah bin Abdul Muthalib. Diapun menyerbu laksana kilat 
tidak tertahan-tahan. Mana yang bertemu disapunya. Bergelimpangan bangkai 
di bawah kakinya. Tetapi Wahsyi, budak Habsyi kepunyaan Jubair bin Muth‘im 
yang dijanjikan akan diberi kemerdekaan bila dapat membunuh Hamzah itu 
melihat kesempatan yang baik ini. Sedang Hamzah menyerbu, dicobakan- 
nyalah kepandaiannya yang istimewa itu, yaitu melempar dengan lembing dari 
jauh. Lemparan cara Habsyi itu jarang yang tidak mengenai sasarannya. 
Hamzah jatuh tergelimpang, perutnya kena, sehingga terburai isi perut beliau. 
Hamzah mencapai syahidnya. 

Meskipun Hamzah telah mati, semangat perang kaum Muslimin tidak 
mundur. Mereka bertambah mengganas, sedang semangat Quraisy sudah 
mulai patah. Mereka sudah mulai lari terbirit-birit; barang-barang rampasan 
telah berceceran dan beberapa bangkai mereka telah bergelimpangan. Cuma 
satu saja pahlawan Quraisy yang memimpin barisan berkuda yang tidak lari, 
tetapi setengah terkepung. Orang itu ialah Khalid bin Walid. Mundur tidak bisa, 
majupun tidak. Sebab lereng bukit terjaga keras. Nyaris kaum Muslimin 
mencapai kemenangan terakhir. 

Tetapi apa lacur? Demi melihat kaum Muslimin yang menang memunguti 
harta rampasan dan musyrikin telah bersimpang-siur meninggalkan hartabenda 
mereka, si pemanah 50 orang di lereng bukit mulai goncang semangatnya dan 
mulai lupa disiplin. Mereka lupakan perintah Rasul dan merekapun turut sambil 
berkata: “Kawan-kawan telah mendapat ghanimah, mengapa juga kita di sini?” 

Dengan keras Abdullah bin Jubair menyeru mereka, supaya ingat akan 
perintah Rasul, supaya bertahan, tidaklah mereka dengarkan lagi. Dan dengan 
turunnya mereka, pertahanan penting jadi bocor. Khalid bin Walid cepat 
bertindak menyerbu tempat tersebut. 

Khalid bin Walid, pemimpin tentara berkuda Quraisy, dapat merebut 
tempat pertahanan terakhir ketika itu, sebab 50 orang pemanah turun dari 
sana, mengejar ghanimah, takut ketinggalan, tidak kebagian. Bocorlah per- 
tahanan strategi yang telah diatur Nabi. Tempat beliau berteduh memberikan 
komando segera diserbu oleh musuh. Sedang dari tadi perempuan-perempuan 
Quraisy bernyanyi-nyanyi untuk membangkitkan semangat berperang laki-laki 
mereka, kadang-kadang dengan kata-kata cabul. Kalau mereka menang, 
mereka akan disambut dengan pelukan dan ciuman dan seketiduran hangat. 




916 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Setelah benteng pertahanan Nabi diserbu nyanyi mereka bertambah hebat 
kembali, padahal tadinya mereka sudah lari. Keberanian kaum Muslimin cukup 
besar mempertahankan Nabi mereka, tetapi seorang musyrik telah menyerbu 
ke tempat itu dan melemparkan sebuah batu besar ke wajah Rasulullah s.a.w. 
kena hidung beliau dan patah gigi-saing beliau; ketopong beliau sendiri 
membenam ke dalam pipi beliau, sehingga terpancarlah darah. 

Yang melemparkan batu secara pengecut itu lalu lari dan bersorak-sorak 
meneriakkan, bahwa Nabi telah kena dan mungkin telah mati. Musyrikin 
menyambutnya dengan bersorak-sorak kegirangan. Setengah kaum Muslimin 
sudah mulai kehilangan semangat, sehingga ada yang lari pulang ke Madinah. 

Tetapi Rasulullah s.a.w. sendiri tidaklah beranjak dari sikap beliau yang 
gagah perkasa lantaran luka, patah saing, pecah hidung, robek pipi dan patah 
salah satu jari beliau. Beliau berseru dengan gagah suaranya: “Mari kemari hai 
hamba Allah sekatian, mari-kemari.” Maka segeralah berkumpul 30 orang 
laki-laki. Tetapi musyrikin telah bersemangat kembali. Yang 30 itu mereka 
serbu pula. Pada saat itulah Thalhah bin Ubaidullah dan Sahl bin Hunait dengan 
gagah perkasanya berdiri di samping kiri-kanan Nabi. Satu anak panah 
menembus sebelah tangan Thalhah bin Ubaidullah. Waktu itu menyerbulah 
seorang pemuda musyrikin ke dekat Nabi, demi melihat Thalhah tidak berdaya 
lagi karena anak panah terselip pada lengannya. Orang itu ialah musuh lama, 
Ubay bin Khalat. Ubay telah bersumpah hendak membunuh Nabi. Dia merasa, 
bahwa inilah saat yang sebaik-baiknya. Sambil menyentak pedangnya, dia 
tampil dan berkata: “Hai pembohong besar! ke mana engkau hendak lari lagi?” 
Tetapi Rasulullah menyambut musuh itu dengan tenaganya dan berkata: “Saya- 
lah akan membunuhmu, Insya Ailah!” Lalu seketika Ubay mengangkat pedang- 
nya hendak menghantam Rasulullah, beliau menyodorkan pula pedang beliau 
ke sebalik kantong perisai Ubay, menembus perutnya. Ubaypun jatuh ter- 
sungkur memancar darah dari lukanya dan tidak beberapa lama kemudian 
diapun mati. Hanya sekali itulah tangan beliau sendiri membunuh musuh di 
dalam perang selama hidupnya. 

Meskipun luka beliau belum dibebat, beliau masih terus memanggil kaum 
Muslimin yang nyaris bercerai-berai itu; beberapa orang telah datang ber- 
kumpul keiiling beliau dan rasa cemas karena tersiar kematian beliau telah 
mulai hilang. Diceriterakan bahwa Anas bin an-Nadhr melihat beberapa 
Muslimin telah berkumpul-kumpui sebagai orang patah hati. Lalu Anas 
bertanya: “Apa yang kalian menungkan di sini?” Mereka jawab: “Rasulullah 
telah mati terbunuh!” Lalu Anas berkata pula: “Kalau benar demikian, apa guna 
kita hidup lagi? Mari bangun, mari mati terbunuh sebagai beliau pula. Mari!” 
Merekapun bangkit dan Anas bin an-Nadhr memimpin mereka. Anaspun tewas 
karena kepungan kaum musyrikin. 

Musyrikin terus menyerang. Tetapi Thalhah yang tangannya sebelah telah 
luka kena panah dan Abu Dijanah yang memakai pedang Nabi serta beberapa 



Surat Ali Imran (Ayat 122123) 


917 


sahabat Anshar dan Muhajirin yang lain, tidak lebih dari sembilan orang 
menyediakan diri masing-masing mati terlebih dahulu sebelum badan Nabi 
tersinggung. Tujuh orang Anshar gugur di hadapan Rasulullah. Sahabat- 
sahabat sisa yang telah berserak-serak, segera datang pula ke tempat 
pertahanan Nabi itu, memberanikan diri mereka, biar mati terlebih dahulu 
sebelum badan Nabi tersinggung. 


Melihat kesediaan mati yang demikian hebatnya, musyrikin jadi bingung 
dan tidak mengira samasekali. Hal itu beliau perhatikan benar. Dan ketika itu 
pulalah beliau menyerahkanbusur panahnya ke tangan Sa‘ad bin Abu Waqash: 
“Panah dengan tepat! Panah,” kata beliau. Dan setiap Sa‘ad membidikkan 


panahnya, beliau berdiri melihat kenakah sasarannya atau tidak. Sedang Abu 
Thalhah tegak mendindingkan dirinya, agar jangan sampai Nabi kena oleh 
panah musuh. Diapun memanah pula dan jarang yang tidak mengenai sasaran- 
nya. Dia berkata kepada Nabi: “Aku cukup kebal, ya Rasulullah, hadapkanlah 
aku ke mana engkau suka dan perintahkanlah apa yang engkau kehendaki!” 


Kaum Muslimin sungguh-sungguh telah sangat payah, namun semangat 
sekali-kali tidak patah. Dan di keliling Rasulullah mereka mulai mendapatkan 
peribadi kembali. Tetapi kaum Quraisypun tidak pula kurang kepayahan 
mereka. Mulanya sudah lari pontang-panting, kemudian ada kesempatan 
menyerbu, dilihat pihak Muslimin rupanya tidak bisa dihancurkan, Nabi mereka 
ternyata masih hidup. Melihat hal yang demikian, semangat merekalah yang 
mundur, mereka cukupkan, sehingga begitu saja. Perempuan-perempuan, 
terutama Hindun, isteri Abu Sutyan memuaskan hatinya dengan membelah 
dada mayat Hamzah, lalu menguis-nguis dan memakan jantung beliau untuk 
melepaskan sakit hati. 

Setelah itu mereka mengundurkan diri. Dan dengan luka-lukanya yang 
agak berat itu Rasulullah tetap memberikan komando. Beliau perintahkan Ali 
bin Abu Thalib memperhatikan apa yang akan dilakukan musuh. Kata beliau: 
“Kalau mereka naiki unta dan mereka giring kuda alamat mereka menuju ke 
Makkah, tetapi kalau mereka naiki kuda dan unta yang mereka giring alamat 
mereka hendak menyerang Madinah. Kita mesti waspada dan segera kejar 
mereka, kita hancurkan di Madinah!” Berkata Ali: “Setelah perintah itu aku 
laksanakan, ternyata bahwa mereka naik unta dan menggiring kuda, menuju 
Makkah.” Kata Ibnu Ishaq, setelah Abu Sutyan hendak berangkat meninggal- 
kan Uhud itu, naiklah dia ke puncak sebuah bukit, lalu menyeru dengan suara 
lantang: “Sekarang aku merasa senang, perang berganti kalah dan menang. 
Kemenangan kami hari ini adalah tebusan atas kekalahan di Badar. Biarlah 
berhala Hubal tetap dalam kejayaannya!” 

Mendengar seruan itu Rasulullah menyuruh Umar menyambut: “Berdirilah 
Umar dan jawab kata itu lekas! Allah Maha Mulia dan Maha Tinggi daripada 
berhalamu itu. Persamaan tidak ada, orang-orang yang tewas di kalangan 
kami masuk syurga dan orang-orang yang tewas dari kalangan kamu menjadi isi 
neraka!” 


918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Umarpun menyerukan kalimat-kalimat itu. Lalu Abu Sutyan berseru: 
“Datanglah ke mari, hai Umar!”Nabi bersabda kepada Umar: “Pergi temui dan 
periksai hendak mengapa dia!” Dengan gagah berani Umar melaksanakan 
perintah Nabi, lalu dia datang ke tempat Abu Sutyan itu. 

Abu Sutyan langsung bertanya: “Katakan kepadaku terus terang, Umar! 
Apakah Muhammad berhasil kami tewaskan?” Dengan tegas Umar menjawab: 
“Beliau hidup dan apa yang kamu ucapkan ini semuanya beliau dengar.” Abu 
Sufyan menjawab: “Perkataanmu lebih aku percayai dari perkataan Ibnu 
Umaiyah. Ibnu Umaiyah inilah yang menyebar-nyebarkan berita, bahwa Nabi 
s.a.w. telah tewas. 

Akhirnya berkatalah Abu Sufyan: “Antara orang-orang yang tewas yang 
demikian ada yang dikoyak-koyak badannya oleh barisan kami. Hal yang 
demikian tidaklah aku sukai dan tidak puia aku benci, tidak aku melarang dan 
tidak aku menyuruh.” Akhirnya sekali dia berkata pula: “Kita bertemu lagi di 
Badar tahun depan.” 

Setelah perkataan ini disampaikan Umar kepada Rasulullah s.a.w. dengan 
tegas beliau suruh jawab bahwa janji itu akan dipenuhi. 

Dalam pada itu luka-luka Rasuiullah diobati. Fatimah puteri beliau sendiri 
mencabut potongan besi ketopong dari pipi beliau dengan giginya. (Beberapa 
perempuan ikut dalam peperangan itu guna mengobati yang luka. Antaranya 
Fatimah). 

Demikianlah kisah ringkas tentang peperangan Uhud yang menyedihkan 
itu. Lalu datanglah ayat selanjutnya, Tuhan menyatakan perbedaan ke- 
menangan peperangan Badar dengan kekalahan di perang Uhud. 

“Sesungguhnya Allah telah menolong kamu di Badar, padahal kamu 
(waktu itu) lemah. ” (pangkal ayat 123). 

Kaum Muslimin di perang Badar dibandingkan dengan musuh sangatlah 
lemahnya. Mereka hanya 313 orang, sedang musuh lebih dari 1000 orang 
dengan perlengkapan yang lebih sempurna. 

Namun demikian di Badar kaum Muslimin beroleh kemenangan gilang- 
gemilang. Sebab di perang Badar mereka Sabar dan Takwa, sedang di perang 
Uhud kedua perlengkapan batin itu telah hilang. Terutama mereka tidak taat 
kepada pimpinan. Sebab itu Tuhan melanjutkan sabdaNya: “Dan takwalah 
kepada Allah,” karena dengan takwalah kamu akan dapat menyadari dirimu 
kembali. Dalam kalimat takwa terkandunglah kewaspadaan dan kesadaran 
kepada Tuhan. “Supaya kamu berterimakasih.” (ujung ayat 123). 

Dengan takwa jiwamu akan tenteram dan barisanmu akan teratur. Dalam 
takwa terkandung ketakutan kepada Allah dan ketaatan kepada Rasul sebagai 
pimpinanmu. Dengan demikian kamu pasti menang dan lantaran menang kamu 
berterimakasih. 

Dengan sebab takwa bantuan Malaikat akan datang. 



Surat Ali Imran (Ayat 124-127) 


919 


“(Ingatlah) tatkala engkau berkata kepada orang-orangyang beriman itu: 
Tidakkah cukup bagi kamu bahwa Tuhan kamu akan membantu kamu 
dengan tigaribu malaikat yang diturunkan?” (ayat 124); “Sungguh! Jika kamu 
bersabar dan bertakwa, walaupun mereka itu datang kepada kamu segera, 
sekarang ini juga. Tuhan kamu akan membantu kamu dengan limaribu 
malaikat, dalam keadaan menyerbu .”(ayat 125). 

Dengan kedua ayat ini, Nabi disuruh memperingatkan kembali, bahwa 
beliau pada waktu peperangan Uhud itu telah pernah menyampaikan kepada 
mereka, bahwa meskipun mereka hanya 700 orang dan musuh lebih dari 3000 
orang, Tuhan akan mendatangkan 3000 malaikat sebagai pembantu. Dan jika 
bertambah sabar dan takwa mereka, bahkan 5000 malaikat akan datang 
menyerbu musuh bersama mereka. 

Peringatan kedatangan malaikat bagi orang mu’min bukanlah hal yang 
ganjil. Tatkala di Makkah, dengan Surat Fushshilat (Surat 41) ayat 30 pun 
Tuhan sudah memperingatkan, bahwa orang y ang tegak lurus tidak membelok 
ke kiri-kanan dalam imannya kepada Allah, akan turun kepada mereka malaikat 
menyampaikan peringatan agar mereka tidak merasa takut dan dukacita, 
apatah lagi di dalam menghadapi peperangan yang hebat, dengan selalu ingat 
kepada Tuhan. Karena dengan sabar dan takwa Roh Insani menjadi naik 
martabatnya dan bersatulah malaikat kepada roh yang demikian. Tetapi di 
Uhud malaikat itu tidak datang, baik yang 3000 ataupun yang 5000, sebab 
penampungan mereka dengan sabar dan takwa tidak ada. Padahal di Perang 
Badar sebagai kelak tersebut di Surat al-Antal, (Surat 8, ayat9), Tuhan 
mengirim bantuan 1000 malaikat, karena sabar dan takwa. 


“Tidaklah Allah menjadikan yang demikian itu, melainkan sebagai berita 
gembira bagi kamu, supaya tenteramlah hati kamu karenanya. Dan tidaklah 
ada kemenangan melainkan dari sisi Allah, Yang Maha Gagah, lagi 
Bijaksana.” (ayat 126). 

Ayat ini menambah memperkuat lagi kepentingan sabar dan takwa; yang 
pada ayat 122 di ataspun ditambah dengan bertawakkal, sebagai pegangan 
teguh orang yang beriman. Asal sabar, takwa dan tawakkal, termasuk 
keteguhan memegang disiplin komando peperangan, tidaklah usaha akan sia- 
sia, kemenangan mesti tercapai, malaikat akan turun. Tuhan telah menjadikan 
begitu. Adapun kemenangan bukanlah pemberian orang lain, melainkan akan 
dianugerahkan oieh Allah sendiri. Tuhan Maha Gagah, teguh disiplinNya dan 
perkasa menghadapi orang yang memusuhiNya serta Tuhanpun Bijaksana. 
Antara lain kebijaksanaan Tuhan, ialah “Dia tidak memberikan kemenangan 
kepada orang yang hatinya ragu dan fikirannya pecah, mempunyai tujuan- 
tujuan yang lain dari yang dikehendaki Allah.” Tuhanpun menunjukkan pula, 
bahwasanya pada permulaan perang itu, bukan kaum Muslimin tidak berhasil. 
Nyarislah kaum Muslimin menang. Cuma kemenangan meninggalkan kaum 
Muslimin setelah melanggar khittah yang telah ditentukan Nabi. Dari ke- 


920 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


menangan kaum Muslimin di tingkat pertama itu tidak kurang dari delapanbelas 
orang musyrikin tewas. Padahal mereka itu adalah tentara garis depan mereka. 


“Karena Dia hendak memotong sebagian dari orang-orang yang kafir itu 
dan hendak mendukacitakan mereka, maka pulanglah mereka dalam ke- 
adaan hampa.” (ayat 127). 

Di dalam peperangan Uhud itu, menurut suatu riwayat yang terang 
kelihatan mati ialah delapanbelas orang kaum musyrikin. Tetapi menurut suatu 
riwayat lagi, mati dibunuh Hamzah bin Abu Thalib saja tigapuluh orang 
banyaknya. Besar sekali kemungkinan — demikian kata ahli tafsir dan setengah 
ahli sejarah — bahwa beberapa antara yang mati itu lekas-lekas mereka 
kuburkan dengan cara sembunyi, sebagaimana yang mereka lakukan kepada 
kaum Muslimin sendiri. Bahkan tubuh Saiyidina Hamzah bin Abdul Muthalib, 
paman Nabi itu, mereka toreh dadanya, untuk mengeluarkan hati dan 
jantungnya dan jantung yang masih panas bergerak-gerak itu dikuis oleh 
Hindun binti Utbah, isteri Abu Sufyan untuk melepaskan sakit hatinya. 
Memang budak Habsyi si Wahsyi itulah yang membunuh beliau dengan 
melemparkannya lembing dari jauh, suatu kepandaian istimewa orang Habsyi. 

Di dalam ayat ini diterangkan, bahwa mereka itu pulang dengan tangan 
hampa. Sebab maksud mereka hendak menghancurkan Madinah terutama 
membunuh Nabi Muhammad s.a.w. tidaklah berhasil. Benar kaum Muslimin 
tewas 70 orang, tetapi kalangan merekapun ada pula yang tewas, hampir 
separoh itu. Bagi kaum Muslimin tewas di medan perang, jihad fi sabilillah 
bukanlah suatu dukacita, tetapi suatu kesaksian (syahid), sehingga Hamzah 
diberi gelar “Saiyidus Syuhadaa” artinya Tuan sekalian orang yang mati 
syahid. Tetapi bagi kaum musyrikin apa nama mati yang demikian? Tidak lain 
dari hanya menambah dukacita. Dan boleh dikatakan hanya sekali itu saja ada 
sedikit kemenangan bagi mereka. Adapun buat perang-perang yang selanjut- 
nya, sampai pusat wilayah mereka, negeri Makkah ditaklukkan, adalah 
kekalahan saja berturut-turut yang mereka derita. Sebab kaum Musliminpun 
sudah lebih teratur perangnya. 

Perang Uhud membawa pelajaran penting bagi mereka. 

Setelah perang selesai dan kaum Quriasy telah kembali ke Makkah, demi 
melihat pamannya dikoyak-koyak orang dadanya dan tujuhpuluh orang 
sahabat beliau tewas, beiiau mintakan kutuk Allah terhadap pemuka-pemuka 
Quraisy itu, sampai beliau berkata: 

“Ya Allah! Laknatlah Abu Sufyan. Ya Allah! Laknatlah Al-Harits bin 
Hisyam. Ya Allah! Laknatlah Sahl bin Umar. Ya Allah! Laknatlah Shafwan bin 
Umaiyah.” Inilah kepala-kepala dan pemuka-pemuka Quraisy waktu itu. 
Pelaknatan Nabi itu dirawikan oleh Ahmad, Bukhari, at-Termidzi dan an- 
Nasa’i. Tiba-tiba sesudah Rasulullah memohonkan laknat untuk orang-orang 
itu, datanglah ayat: 



Surat Ali Imran (Ayat 128-129) 


921 


“Tidakkah suatu juapun hak bagimu, apakah Allah hendak menerima 
taubat mereka, ataupun Dia hendak mengazab mereka, lantaran mereka itu 
adalah orang-orang yang zalim. ” (ayat 128). 

Maksudnya, janganlah Nabi s.a.w. memohonkan kutuk untuk mereka. Hal 
ini adalah'urusan T uhan sendiri, peperangan belum selesai pada hari itu dan hari 
depan orang-orang itu Allah jua yang tahu. Allah yang akan menentukan siapa 
yang akan diberi taubat dan siapa yang disiksa. Memang perbuatan mereka itu 
zalim, jahat. Tetapi hikmat tertinggi ada pada Tuhan. 

Dengan datangnya ayat ini, hanya sekali itu sajalah kata-kata memintakan 
kutuk laknat itu keluar dari mulut Rasulullah s.a.w. Dan sejarah selanjutnya 
menulis bahwa Abu Sufyan dan isterinya Hindun serta budak Habsyi si Wahsyi 
yang membunuh Hamzah, semuanya masuk Islam. 


“Kepunyaan Allahlah segala yang ada di seluruh langit dan bumi.” 
(pangkal ayat 129). Kekuasaan Ilahi meliputi segenap alam, segala sesuatu 
beredar menurut kehendakNya, tidak ada yang tetap, semuanya beredar 
menurut takdir yang telah ditentukan. “Dia ampuni siapa yangDia kehendaki 
dan Dia siksa siapa y ang Dia kehendaki.” Mungkin orang orang ini yang 
memusuhi Islam, karena hawanatsu dan perdayaan syaitan pada hari ini, pada 
hari lain dibukaTuhan hijab baginya; diapun taubat dan diberi ampun; yang lain 
mungkin tidak demikian, sehingga mati sebelum sempat memperbaiki diri. 
Tetapi ampunan dan rahmat Tuhan sekali waktu dapat juga mengatasi 
murkaNya. 

“Dan Allah adalah Maha Pengampun lagi Penyayang.” (ujung ayat 129). 

Semuanya ketentuan Ilahi itu, baik menjatuhkan siksa ataupun mengurnia- 
kan ampun, adalah berjalan menurut hukum-hukum yang tertentu dan penuh 
kebijaksanaan pula. 

Tidak berapa lama sesudah perang Uhud, Khalid bin Walid dan Amru bin 
Ash telah hijrah dengan sukarela dan sembunyi-sembunyi ke Madinah. Dan 
Abu Sufyan akhirnya taubat ketika futuh (penaklukan) Makkah. Dan Wahsyi- 
lah yang membunuh Nabi palsu Musailamah pada zaman pemerintahan Abu 
Bakar. 


(130) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu memakan 
riba berlipatganda. Dan takwalah 
kepada Allah, supaya kamu 
beroleh kemenangan. 


\y JT lr^ \ jrjJT QL. 


($) 


922 


Tafsir At-Azhar (Juzu’4) 


(131) Dan hendaklah kamu takut 
kepada api neraka yang telah 
disediakan untuk orang-orang 
yang kafir. 


(jrj-aliC-U O-tc 1 ££jTjbjT IjjjjTj 



(132) Taatlah kepada Allah dan Rasul, 
supaya kamu diberi rahmat. 



(133) Berlomba-lombalah kamu se- 
kalian kepada ampunan Tuhan 
kamu dan syurga yang (luasnya) 
seluas langit dan bumi yang 
disediakan untuk orang-orang 
yang bertakwa. 


* ' ' S ' ' 

. « t r , t ,r / / £ . ✓ ^ , / 

OJlcl (j^J^Tj cjy* _lT L ^ 



(134) (Yaitu) orang-orang yang 
menderma dalam waktu senang 
dan susah, dan orang-orang yang 
menahan marah dan memberi 
maaf manusia. Dan Allah adalah 
sangat kasih kepada orang-orang 
yang berbuat baik. 


■i'» « — '5 » 4 . S / / /■ V . 

*tjJa)Tj jjLL-(j-j)T 

l£-*L*JTj Ja^ijT (jp. ta' Oj 
iL 

mT) (jC—~» mJ ! JiiTj (j-UT 


(135) Dan orang-orang yang apabila 
pernah berbuat kebajikan atau 
menganiaya diri mereka sendiri; 
lalu mereka ingat akan Allah, dan 
merekapun memohon ampun 
dosa-dosa mereka. Padahal 
siapakah lagi yang akan meng- 
ampuni dosa-dosa kalau bukan 
Allah? Dan tidak mereka berke- 
terusan atas apa yang pernah 
mereka kerjakan itu, padahal 
mereka mengetahui. 


•-^/' ^ / -/ • x x ✓ 

Ul oiJJTj 




>/> t 


« * >i 9 * XX » >> 

* ^ • >X/ // t i > »// >/^ 

^-*j IjUU I jJj JiiT 

<$>&. 


(136) Balasan bagi mereka itu adalah 
ampunan dari T uhan mereka dan 


//_/ 


(*-r J J V-^* 


dbl); 


'•l 



Surat Ali Imran (Ayat 130) 


923 


syurga-syurga yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai; kekal 
mereka di dalamnya. Dan alang- 
kah eloknya balasan bagi orang- 
orang yang beramal. 


^r-r^ 

/ /• 

E 

/ ^»1 /* / / / / 

(©> J*:' ^ 


Ayat 130 ini berkisar sekitar membicarakan tentang urusan riba. Kalau kita 
baca sepintas lalu seakan-akan bunga rampai saja; sesudah membicarakan hal 
mengambil teman karib, sahabat rapat, hendaklah hati-hati, kemudian di- 
bicarakan hal perang Uhud, tiba-tiba sekarang dibicarakan pelarangan riba lagi. 
Orang yang tidak mendalam perasaan halusnya tentang al-Quran akan 
menyangka, bahwa susunan al-Quran itu berkacau-balau saja, atau yang agak 
halus perasaannya merasa sebagai bunga rampai tentang berbagai soal saja. 
Tetapi apabila dirasakan lebih dalam lagi, niscaya bertemulah peraturan antara 
serangkum ayat dengan rangkuman yang lain. 

Tadi diberi peringatan, jangan terlalu rapat berkawan dengan orang yang 
bukan golongan kamu, dan hendaklah kamu bersabar dan bertakwa di dalam 
menghadapi musuh. Siapa yang dimaksud dengan yang bukan golongan kamu 
itu? Dan siapa yang dimaksud dengan musuh-musuh yang memerangi Islam itu? 
Ialah orang Yahudi di Madinah, ataupun orang musyrikin Makkah. Dengan apa 
kedua golongan itu memerangi Islam? Ialah dengan hartabenda, dengan 
kekayaan. Dan terkenallah pada zaman itu bahwa mata pencaharian hartawan- 
hartawan musyrikin yang terbesar ialah dari menternakkan uang, makan riba. 
Orang Yahudipun demikian pula. Ribalah mata penghidupan yang utama bagi 
hartawan-hartawan mereka. Sedang kaum Muslimin di Madinah setiap hari ada 
hubungan jual-beli, pinjam-meminjam dengan mereka. Maka di samping 
peperangan yang kerapkali terjadi dengan musyrikin dan perang dingin dengan 
Yahudi yang ada di Madinah, kaum Musliminpun hendaklah menghindarkan 
mata-mata pencaharian penghisapan darah dengan menternakkan uang itu, 
supaya kehidupan Muslimin dan sumber-sumber pencaharian mereka jangan 
sekali-kali menyerupai sumber hidup riba yang hina itu. 


“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu memakan riba 
berlipatganda. Dan takwalah kepada Allah, supaya kamu beroleh 
kemenangan.” (ayat 130). 

Menurut keterangan ahli-ahli tafsir, inilah ayat mengharamkan riba yang 
mula-mula turun. Adapun ayat yang ada dalam Surat al-Baqarah yang telah 
terlebih dahulu kita tatsirkan itu adalah termasuk ayat yang terakhir turunnya 
kepada Nabi. 

Menurut keterangan Saiyidina Umar bin Khathab sebelum Rasulullah 
s.a.w. menerangkan riba yang berbahaya itu secara terperinci, beliaupun wafat. 


924 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Tetapi pokoknya sudah nyata dan jelas dalam ayat yang muia-mula turun 
tentang riba, yang sedang kita perkatakan ini. Riba adalah suatu pemerasan 
hebat dari yang berpiutang kepada yang berhutang, yaitu Adh‘afan 
Mudha‘afatan. Adh‘afatan artinya berlipat-lipat, Mudha‘afatan artinya berlipat 
lagi; berlipat-lipat, berganda-ganda. 

Dinamai juga RibaNasiy’ah. Sebagai dahulu kita menafsirkan hal riba pada 
ayat 275 — 276 sampai dengan 279 Surat al-Baqarah kita terangkan, si 
berhutang boleh terlambat (Nasiy’ah) membayarnya, bahkan yang berpiutang 
memang menghendaki supaya hutang itu dilambat-lambatkan membayar, 
karena bila bertambah lambat membayar bertambah berlipat hutang itu. 
Seorang berhutang misalnya Rp.100, bolehlah dibayarnya tahun depan saja 
tetapi menjadi Rp.200. Kalau terlambat lagi setahun, sudah menjadi Rp.400. 
Demikian seterusnya. Dan boleh pula diangsur membayar, tetapi yang akan 
terangsur hanya bunga saja. Pokok hutang sudah tertimbun oleh lipatan bunga. 
Sehingga akhirnya dengan diri-diri orang itu sendiripun tidaklah hutang itu akan 
dapat dibayarnya lagi. 

Inilah yang bernama Riba Nasiy’ah, secara jahiliyah yang berlipat-lipat, 
berganda-ganda itu. Dengan beginilah kaum Yahudi hidup dan beginilah 
hartawan-hartawan Makkah memperkaya diri dan menindas orang yang 
melarat. Di ujung ayat disuruh orang beriman supaya takwa, yaitu memelihara 
baik-baik dan takut kepada Allah. Kalau itu tidak ada, takut kaum Muslimin 
akan terjerumus kepada main riba. 

Maksud ajaran Islam bukanlah semata-mata memperbaiki hubungan 
dengan Allah, melainkan juga mengokohkan hubungan sesama manusia. 
Sebagai ayat 112 di atas tadi, yaitu supaya jangan putus tali dengan Allah dan tali 
dengan manusia. Kedua sayap kehidupan inilah yang akan diperbaiki oleh 
Islam. Oleh sebab itu jika riba, cara jahiliyah itu masih ada, boleh dikatakan 
percuma menegakkan agama. Sekiranya orang diperintahkan shalat berjamaah 
menghadap Tuhan, apalah arti jamaah kalau antara yang menjadi ma’mum itu 
ada seorang penindas atau lintah darat yang memeras darah kawannya, sedang 
ma’mum yang lain, ialah orang yang dihisap darahnya itu? 

Pendeknya, riba adalah kehidupan yang paling jahat dan meruntuhkan 
segala bangunan persaudaraan. Itulah sebabnya di dalam ayat disuruh supaya 
seorang Mu’min takwa kepada Allah. Karena orang yang telah takwa tidak 
mungkin akan mencari penghidupan dengan memeras keringat dan menghisap 
darah orang lain. Dan di ujung ayat diterangkan pula, bahwa janganlah 
memakan riba dan hendaklah bertakwa, supaya kamu beroleh kemenangan. 
Barulah kejayaan di dalam menegakkan masyarakat yang adil dan makmur, 
tidak ada penghisapan manusia atas manusia, berdasar kepada ridha Allah dan 
ukhuwah yang sejati. 

“Dan hendaklah kamu takut akan api nerakayang telah disediakan untuk 
orang-orang yang kafir.” (ayat 131). 


Surat Ali Imran (Ayat 131-134) 


925 


Sebagaimana ketika melarang riba pada Surat al-Baqarah dahulu, ayat 275 
dan 276, orang yang memakan riba disangkutkan dengan kafir atau kuffar, 
maka di ayat inipun bertemu. Yang hidup dengan riba selama ini ialah orang 
kafir, Yahudi dan musyrikin. Tuhan memberi peringatan kepada hambaNya 
yang telah beriman jangan memakan riba pula, seperti orang kafir itu, sebab 
besar bahayanya yaitu meruntuhkan masyarakat. Kalau orang yang beriman 
berbuat itu pula, apa arti imannya-lagi? Kesalahan besar kaum musyrikin 
kepada Allah, ialah karena mereka menghisap darah dengan riba. Kalau sebagai 
orang beriman berbuat keduanya itu atau salah satu dari keduanya, apakah arti 
pengakuan beriman? Meskipun mengucapkan syahadat, namun kelakuan 
adalah kelakuan kafir. Mulut tidak kafir, tetapi perbuatan kafir, sama juga 
dengan kafir, neraka juga tempatnya. 

“Taatlah kepada Allah dan Rasul, supaya kamu diberi rahmat.” (ayat 
132). 

Taat kepada Allah dan Rasul; dilarang makan riba, hendaklah berhenti dari 
pekerjaan itu. Dan ada lagi yang diperintahkan, yaitu memperbanyak sedekah, 
baik sedekah wajib atau sedekah sunnat (Tathawwu). Tuhan menjanjikan 
barangsiapa yang meninggalkan makan riba dan membangun takwa, pastilah, 
akan diberi kemenangan. Dan karena ketaatan, diberi janji lagi, yaitu akan 
diberi rahmat. Cobalah kita renungkan rahmat yang dijanjikan ini. Di sini T uhan 
memakai kalimat La‘alla, artinya supaya atau mudah-mudahan. Kalau Tuhan 
telah memberi janji dengan La‘alla, menurut ahli-ahli agama yang telah 
mendalami al-Quran, janji itu memberikan pengharapan yang besar, sehingga 
sudah boleh dipastikan. 

Mari kita ambil suatu misal dalam masyarakat kita tiap hari. Pada suatu hari 
datanglah seorang kawan ke rumah saudara. Dia sangat terdesak dan 
memerlukan uang untuk modal hidup. Saudara tahu benar dia susah. Lantaran 
amat susahnya, maka dia datang meminjam dan berjanji akan membayarnya, 
bahkan kalau perlu akan diberinya bunga. Dia tahu benar bahwa saudara 
seorang yang mampu dan pemurah. Kalau tidak telah mengetahui yang 
demikian, tidaklah dia mau menjatuhkan airmata di hadapan saudara, meng- 
hamparkan peranannya. Tiba-tiba saudara keluarkan uang sebanyak yang dia 
kehendaki dan saudara katakan, bahwa ini bukan menjadi hutang baginya. Ini 
adalah zakat! Misalnya, atau ini adalah hadiah. 

Coba saudara fikirkan, bagaimana penerimaan orang itu kepada saudara. 
Dan coba hkirkan lagi, bagaimana rupanya dan bentuknya masyarakat yang 
mempunyai jiwa yang demikian. Inilah yang dikatakan kemenangan, sebab 
telah mencapai suatu masyarakat yang penuh rahmat, yaitu kasih-sayang, 
cinta, santun dan pemurah. Dan inilah kemakmuran. Inilah yang disebut dalam 
Surat al-Balad(Surat 90), ayat 17, disebut suatu masyarakat Marhamah. Tidak 
ada rasa benci dan dendam dari yang miskin,- kepada yang kaya dan tidak ada 
rasa benci dan menghina dari yang kaya kepada yang miskin. Malahan si miskin 


926 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


akan turut memelihara dan menjaga kekayaan si kaya, karena dia yakin, bahwa 
dia mesti mendapat rahmat juga dari harta itu. 


Maka bertirman Tuhan selanjutnya: 

“Berlomba-lombalah kamu sekalian kepada ampunan Tuhan kamu." 
(pangkal ayat 133). Tidak pandang kaya, tidak pandang miskin. Tidak pandang 
kedudukan tinggi ataupun derajat rendah, semuanya insaf akan kekurangan 
diri. Perintah Tuhan belum terlaksana semuanya, lalu semuanya berlomba 
memohon ampun, dengan mulut dan dengan perbuatan, semuanya mencari 
rezeki yang halai. “Dan syurga yang (luasnya) seluas langit dan bumi yang 
disediakan untuk orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 133). 

Berlomba-lomba memohon ampunan Allah, kaya dan miskin. Berlomba 
pula mengejar syurga dengan berbuat amal, tolong-menolong bantu-membantu 
sesama manusia dan taat menuruti perintah Allah dan Rasul. Maka bahagialah 
hidup di dunia, diliputi rahmat dan tersedialah kelak syurga yang luasnya seluas 
langit dan bumi, untuk orang yang bertakwa. Lantaran itu pelarangan riba dan 
penganjuran perlombaan berbuat baik, berderma, bersedekah, berwakaf dan 
bernazar adalah mengandung makna yang lebih besar dan jauh, yaitu ke- 
selamatan pergaulan hidup di dunia yang didasarkan kepada takwa, bagi 
keselamatan terus ke akhirat. 


Ayat selanjutnya menjelaskan lagi: “(Yaitu) orang-orang yang menderma 
dalam waktu senang dan susah dan orang-orang yang menahan marah dan 
memberi maaf manusia. Dan Allah adalah sangat kasih kepada orang-orang 
yang berbuat baik." (ayat 134). 

Di ayat ini diberikan tuntunan terperinci dan lebih jelas yang diperlombakan 
itu ialah kesukaan memberi, kesukaan menderma untuk mengejar syurga yang 
seluas langit dan bumi, sehingga semua bisa masuk dan tidak akan ada 
perebutan tempat. Disebut dengan terang, yaitu dalam waktu senang dan dalam 
waktu susah; orang senang berderma dan orang susahpun berderma. Orang 
kaya berderma, orang miskinpun berderma. Tidak ada yang bersemangat 
meminta, tetapi semua bersemangat memberi. Sehingga si miskinpun tidaklah 
berjiwa kecil, yang hanya mengharap-harap belas-kasihan orang. Meskipun dia 
tidak mempunyai uang, namun dia ada mempunyai ilmu untuk diajarkan. Atau 
tenaga untuk diberikan. Seumpama mendirikan sebuah mesjid di suatu desa. 
Yang kaya mempunyai uang membeii apa yang patut dibeli. Yang mempunyai 
hutan bersedia kayunya ditebang untuk dijadikan tiang tonggak dan papan dan 
yang ahli pertukangan bersedia bekerja dengan tidak mengharapkan upah. 
Yang lain bergotong-royong mengangkut pasir dan batu dari sungai, kaum ibu 
memasak nasi dan lauk-pauk serta menghantarkan makanan kepada orang 
yang bekerja. Semuanya berlomba-lomba mengejar syurga yang luas-lapang 
dan selapang langit dan bumi, tidak bersempit-sempit. Maka kalau ada yang 
mengecewakan atau membuat yang patut menimbulkan marah, karena ada 


Surat Ali Imran (Ayat 134-135) 


927 


yang calih, seumpama pepatah: “Ketika menggarap tanah, cangkul banyak 
berlebih, tetapi ketika membagi makanan, piring sangat berkurang.” Hal ini bisa 
menimbulkan marah, karena ada yang Thujaily; yaitu orang yang bekerja 
malas, tetapi makan mau. Maka Mu’min yang berjiwa besar tidak mengambil 
pusing hal yang demikian. Dia asyik bekerja, mana dia perduli kalau ada yang 
malas? Bukan saja menahan marah, bahkan juga memberi maaf, karena ada 
yang absen, ada yang mangkir. Ditahannya marah! Diberinya maaf. Sebab di 
dalam pekerjaan membangun masyarakat ada orang yang datang tidak tepat 
pada waktunya. Orang-orang sudah marah. Yang tidak dapat mengendalikan 
diri sudah terlanjur mulutnya mengucapkan yang tidak-tidak, entah memaki 
entah menyumpah orang yang tidak mengenal kewajiban itu. Tetapi mu’min 
yang sejati, berjiwa takwa dapat menahan marah dan dapat memaafkan. 

Benar sekali! Sebab kemudian ternyata, dia tidak datang pada waktunya, 
karena ada saudaranya yang meninggal dunia, ada banjir menghambat atau 
secara sekarang pecah ban mobilnya di jalan, rosak kendaraannya atau 
berlanggar atau mendapat kecelakaan. Maka bagaimana orang yang telah 
terlanjur mulut memaki? Di akhir ayat Tuhan membukakan belas-kasihanNya 
lagi, jika menahan marah dan memberi maaf serta diiringi pula dengan berbuat 
baik. Allah amat suka kepada orang yang berbuat baik. 

Di sini kitalihat tingkat-tingkat kenaikan takwaseorangmurnin. Pertama 
mereka pemurah; baik dalam waktu senang atau dalam waktu susah. Artinya 
kaya ataupun miskin berjiwa dermawan. Naik setingkat lagi, yaitu pandai 
menahan marah. Tetapi bukan tidak ada marah. Karena orang yang tidak ada 
rasa marahnya melihat yang salah, adalah orang yang tidak berperasaan. Yang 
dikehendaki di sini, ialah kesanggupan mengendalikan diri ketika marah. Ini 
adalah tingkat dasar. Kemudian naik setingkat lagi, yaitu memberi maaf. 
Kemudian naik ke tingkat yang di atas sekali; menahan marah, memberi maaf 
yang diiringi dengan berbuat baik, khususnya kepada orang yang nyaris 
dimarahi dan dimaafkan itu. 

Ini benar-benar menunjukkan jiwa yang terlatih dengan takwa. 

Maka tersebutlah perkataan, bahwa pada suatu hari Imam Musa al-Kazhim 
hendak berwudhu’ akan shalat subuh. Disuruhnya hambanya mencucurkan air 
wudhu’ dari cerek yang telah disediakan air di dalamnya. Rupanya si hamba 
masih mengantuk. Lalu disiramkannya air wudhu’ itu; seharusnya ke telapak 
tangan beliau, tetapi karena mengantuknya telah tersiram badan beliau dan 
basah baju beliau. Beliau kelihatan sudah hendak marah. Tetapi hamba itupun 
sadar akan dirinya dan hilang kantuknya melihat wajah beliau membayangkan 
marah itu. 

Segera budak itu membaca: “Wal kazhiminal ghaizha. ”(dan mereka yang 
menahan marah). 

Beliau serta-merta sadar mendengar ayat itu, lalu beliau berkata: “Telah 
aku tahan marahku kepadamu!” 


928 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Lalu kata budak itu pula: “Wai ‘afina ‘anin nas.” (dan memberi maaf 
kepada manusia). 

Serentak pula beliau jawab: “Aku beri maaf kesalahanmu, buyung!” 

Lalu budak itu melanjutkan membaca ayat sampai ke ujungnya: “Wallahu 
yuhibbul muhsinina.” (dan Allah amat cinta kepada orang-orang yang berbuat 
baik). 

Terkejut ternganga budak itu, demi mendengar sambutan beliau yang 
sekali-kali tidak disangka-sangkanya. Beliau menyambut: “Anta hurrun 
UwajhiUah!” (mulai hari ini engkau kumerdekakan dari perbudakan, semata- 
mata karena Allah). Demikianlah besarnya pengaruh ayat kepada orang yang 
beriman. 

Khabarnya konon itulah sebabnya Saiyidina Musa, cucu Rasulullah s.a.w. 
keturunan Fatimah dan Ali bin Abu Thalib itu diberi gelar kehormatan Musa 
“Al-Kazhim” — Musa yang sanggup menahan marah. 

Di dalam menuju hidup yang demikian itu tentu kita mafhum, bahwa kita 
sebagai manusia tidak juga akan khali dari lalai dan alpa. Namun T uhan tidaklah 
menutup rahmatNya bagi orang yang lalai dan alpa itu. Sebab itu selanjutnya 
firman Tuhan: 

“Dan orang-orang yang apabila pernah berbuat kekejian atau meng- 
aniaya diri mereka sendiri. ”(pangkal ayat 135). Entah terlanjur berbuat dosa, 
entah tertempuh jalan yang salah yang berarti mencelakakan dan menganiaya 
diri sendiri, “lalu mereka ingat akan Allah dan merekapun memohon ampun 
dosa-dosa mereka.” Mungkin di hadapan manusia bisa membela diri dan 
mengatakan, bahwa yang salah itu bukan salah, namun di hadapan Allah 
tidaklah dapat berdusta. Maka oleh sebab itu jiwa telah dipenuhi oleh iman dan 
takwa, segeralah dia sadar akan kebesaran Tuhannya, lalu dia memohon agar 
diberi ampun. Itulah jiwa mu’min sejati, tidak mau mengelak dari tanggungjawab 
dan membasuh tangan sambil berkata: “Bukan aku!” Bahkan dengan tekun dia 
menyesali kesalahan, kelalaian dan kealpaan, entah kekejian telah terperbuat 
dan langkah telah terdorong. Maka terhadap hambaNya yang seperti ini 
Tuhanpun membuka tanganNya; terbayang firmanNya seterusnya: “Padahal 
siapakah lagi yang akan mengampuni dosa-dosa kalau bukan Allah?” 

Cobalah rasakan pertalian ayat ini, niscaya akan timbul pertanyaan dalam 
hati kita: “Sampai begitukah kasih Tuhan kepada hambaNya?” 

Memang! Sebab si hamba telah menyesali kesalahannya dengan sungguh- 
sungguh, maka Tuhanpun menyambut permohonan ampun itu dengan penuh 
kasih-mesra. Tetapi ada “tetapi”nya dilanjutkan ayat, yaitu: “Dan tidak mereka 
berketerusan atas apa yang pernah mereka kerjakan itu, padahal mereka 
mengetahui.” (ujung ayat 135). 

Orang mu’min yang memohon ampun sungguh-sungguh dari ketelanjuran- 
nya, itulah yang tadi disambut Tuhan dengan firmanNya. Siapakah lagi yang 
akan memberi ampun selain Allah? Marilah ke mari, dosamu Aku ampuni, 
jalanmu Aku pimpin. Tetapi jangan berulang lagi berbuat demikian. 


Surat Ali Imran (Ayat 136) 


929 


Itulah sebabnya maka panjang-lebar pembicaraan ahli-ahli fikir Islam, 
antara golongan Asy‘ari dengan Mu‘tazilah, demikian juga kaum Khawarij 
memperkatakan, bagaimana Islamnya orang yang berterus-terusan saja ber- 
buat dosa. 

Orang Khawarij cepat saja memutuskan: “Kafir” — Habis perkara! 

Orang Mu‘tazilah mengatakan bukan kafir dan bukan pula Islam, tetapi 
Baina wa baina — Di antara ke antara. Islam benar tidak pula, kafir benar 
belum pula. Dan ahli sunnah memberi cap fasik. 

Maka berkatalah setengah ulama: Bagaimanapun besar dosa diperbuat, 
asal benar-benar taubat, niscaya akan diampuni. T etapi bagaimanapun kecilnya 
dosa, kalau terus-menerus diperbuat, menjadi besarlah dia. 

Demikianlah Tuhan menggariskan kehidupan orang yang beriman yang 
mestinya mereka tempuh; iman, amal, takwa, usaha. Membentuk diri, kasih- 
sayang dan rahmat. Pemurah dan dermawan, walaupun miskin. Selalu ber- 
usaha memperbaiki diri. Maka beriirmanlah Tuhan memberi penghargaanNya 
atas mereka: 


“Balasan bagi mereka itu adalah ampunan dari Tuhan mereka dan 
syurga-syurga yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, kekal mereka di 
da/amnya.” (pangkal ayat 136). 

Oleh sebab itu bertambah tinggi derajat iman seseorang, bertambah 
banyaklah dia memohonkan ampun dari Tuhannya, insaflah dia akan ke- 
lemahan dirinya dan berusahalah dia selalu memperbanyak amal yang baik, dan 
mengurangi sampai habis segala perbuatan salah yang disengaja. Moga-moga 
Tuhan memberi ampun dan syurgapun tersedia pula: “Alangkah eioknya 
balasan bagi orang-orang yang beramal.” (ujung ayat 136). 

Balasan Tuhan itulah yang senantiasa diharapkan oleh tiap-tiap orang yang 
beriman. Sebab iman tentulah menimbulkan amal. Dan amal itu mempertinggi 
mutunya, sehingga di dalam hidup yang pendek ini tidak pernah terjadi 
pengangguran. 


(137) Sesungguhnya beberapa contoh 
telah lalu sebelum kamu. Maka 
mengembaralah kamu di bumi, 
lalu tengoklah bagaimana akibat 
orang-orang yang mendustakan 
agama. 


0 > X > » > 9 * • * S */ 

/ / / / 

iJilP 06 Jil» 

' - c. >*■* 

($v) c£-! 


(138) Ini adalah penjelasan bagi 
manusia, petunjuk dan pengaja- 


*/ *// S> s » ** / ^ 


930 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


ran bagi orang-orang yang ber- 
akwa. 


s->. 




(139) Dan janganlah kamu merasa 
lemah dan berdukacita. Karena 
kamu adalah paling tinggi, jika 
kamu (benar-benar) orang-orang 
beriman. 


/ »/>»( 


o>Vt 


»t, 

r lj 




J >r 








0' 


(140) Jika kamu mendapat keparahan, 
sesungguhnya kaum itupun telah 
mendapat keparahan seumpama 
itu pula, karena demikianiah hari- 
hari itu Kami pergilirkan antara 
manusia. Dan lagi karena Allah 
hendak membuktikan (siapa) 
mereka yang beriman dan karena 
hendak mengambil dari antara 
kamu penyaksi-penyaksi. Dan 
Allah tidaklah suka kepada 
orang-orang yang zalim. 


^r-loJT lijloJ fl> ^T OJIJjj 

^ **✓»** s * S 


^ ^ x »j, ^ / //»/ / 

j >1» (jn jj i /il 

SL 

|D jUiLjr^-aiTj 


(141) Dan oleh karena Allah hendak 
menyaring orang-orang yang 
beriman dan hendak menyapu 
habis orang-orang yang kafir. 


Jil' 



£!f 


Sekarang kembali lagi kepada peringatan tentang kejadian yang sedih dalam 
peperangan Uhud itu: “Sesungguhnya beberapa contoh telah lalu sebelum 
kamu. Maka mengembaralah kamu di bumi, lalu tengoklah bagaimana akibat 
orang-orang yang mendustakan agama.” (ayat 137). 

Dalam ayat-ayat yang telah lalu Tuhan menerangkan, kalau sekiranya 
mereka berpegang teguh pada sabar, takwa dan tawakkal, malaikatpun akan 
datang membantu. Tetapi antara mereka ada yang mengharapkan semata- 
mata rampasan perang, lalu meninggalkan ketaatan kepada Rasulullah, se- 
hingga Rasul sendiri nyaris mati dibunuh musuh dan telah luka. Ini diuiangi lagi 
memperingatkannya sekarang. Yaitu, bahwa kehidupan manusia dari zaman 
purbakala telah meninggalkan contoh-contoh atau jejak-jejak yang dapat 


Surat Ali Imran (Ayat 137138) 


931 


dijadikan pemikiran. Ada bangsa yang menang dan ada yang kalah. Menang dan 
kalah suatu perjuangan, tidaklah bersangkut dengan benar dan salahnya suatu 
pendirian atau cita-cita. Tuhan Allah mempunyai Sunnah atau undang-undang 
terhadap sebarang hal. Orang berpendirian benar, mungkin dikalahkan oleh 
orang yang berpendirian salah. Oleh karena yang berpendirian salah itu 
mempunyai siasat perang yang amat teratur. Oleh sebab itu di samping 
mempunyai pendirian yang benar, hendaklah mempunyai pula siasat per- 
tempuran yang betul. Orang sekarang menyebutnya taktik yang betul, strategi 
yang betul, dan ideologi yang benar. Kalau ideologi saja benar, padahal 
taktiknya tidak betul atau strateginya tidak betul, maka ideologi itupun akan 
kalah, kalau pihak lain mempunyai taktik dan strategi yang betul. Hal yang 
seperti ini selalu berlaku dalam sejarah ummat manusia. Maka di samping 
mempelajari sejarah itu, di ayat ini dianjurkan mengembara dan melihat karena 
membaca sejarah sajatidaklah cukup. Pergilah ke negeri lain, lihat bekas-bekas 
bangsa yang menang atau yang kalah, lalu tengoklah akibat orang-orang yang 
mendustakan. Yaitu mendustakan undang-undang yang telah diperbuat T uhan 
mengenai perjuangan itu. 


“Ini adalah penjelasan bagi manusia, petunjuk danpengajaran bagi orang- 
orang yang bertakwa.” (ayat 138). 

Mempelajari sejarah ummat-ummat yang dahulu dan melihat bekasnya 
dengan melawat mengembara dengan sendirinya akan memperoleh penjelasan, 
petunjuk dan pengajaran. Ilmu kita akan bertambah-tambah tentang per- 
juangan hidup manusia di dalam alam ini. Dalam ayat ini kita berjumpa dengan 
anjuran mengetahui dua tiga ilmu yang amat penting. Pertama, Sejarah, kedua 
ilmu bekas peninggalan kuno; ketiga ilmu siasat perang; keempat ilmu siasat 
mengendalikan negara. Di dalam sejarah misalnya, banyak kita bertemu 
dengan hal-hal yang penting. Meskipun tidak seluruh sejarah ditulis dalam 
al-Quran hanya kebanyakan yang berkenaan dengan perjuangan Rasul-rasul, 
misalnya perjuangan Musa menentang kezaliman Fir‘aun, atau Ibrahim meng- 
hadapi kaumnya, namun yang tidak tertulis dalam al-Quran dapat kita cari dari 
bahan lain. Misalnya penyerbuan tentara Iskandar Macedonia dari Barat ke 
Timur. Mengapa Iskandar dengan tentaranya yang tidak cukup 100,000 orang 
dapat mengalahkan tentara Darius, Raja Persia, yang jumlahnya hampir 
setengah juta? Sebab tentara Iskandar enteng, sigap dan lincah. Sedang tentara 
Darius ke medan perang telah berat oleh pakaian dan perhiasan. Darius hanya 
menggantungkan kekuatan kepada banyak bilangan, padahal lskandar mem- 
punyai disiplin yang teguh dan tentara yang cekatan. 

Kemudian mengapa Octavianus dapat mengalahkan Anthonius ketika 
merebut kuasa atas lembah Nil? Di sini kita bertemu dengan kecongkakan 
Anthonius, sebab kemenangan-kemenangan yang telah lalu dan pelukan 
Cleopatra yang menyebabkan dia lupakan daratan. Tidak diingatnya, bahwa 
orang di tanahairnya sendiri sudah mulai bosan kepadanya, sebab bangsanya 


932 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


scndiri sudah dibawanya bertualang untuk kepentingan peribadi. Lantaran itu, 
ketika pukulan Octavianus datang, dia tidak dapat bertahan lagi. 

Dan banyak lagi contoh-contoh yang lain. 

Dalam sejarah perjuangan Islam di Spanyol (Andalusia) pernah terjadi hal 
yang serupa, yaitu dalam peperangan yang terkenal dengan sebutan 
“Pertempuran di Thibrinah”. Ketika itu tentara Islam datang ke medan dengan 
baju-baju sutera warna-warni, sedang tentara Kristen datang dengan pakaian 
peperangan, dengan baju besi dan ketopong besi. Setelah berperang ternyata 
tentara Islam kalah secara menyolok. Ketika mereka pulang dengan muka 
tunduk dan malu seorang penyair telah menyambut dengan ejekan yang 
mendalam: 



Mereka pergi ke medan perang berbaju besi; 

dan kamu memakai perhiasan sutera, aneka warna. 

Alangkah indahnya kamu dan alangkah jeleknya mereka itu. 

Kalau sekiranya tak terjadi di Thibrinah apa yang telah terjadi. 

Tetapi hal yang serupa pernah pula terjadi pada akhir abad 7, Hijriyah, 
sesudah jatuhnya Baghdad. Yaitu ketika bangsa Tartar yang gagah perkasa 
hendak menyerbu negeri Mesir. Bila terdengar tentara keturunan Jenghis Khan 
itu hendak menyerbu, penduduk Syam sudah ketakutan. Tetapi ulama besar 
Taqiyudin Ibnu Taimiyah berkata di hadapan orang-orang besar Mesir, bahwa 
tentara Tartar itu pasti kalah dan Islam pasti menang kembali. Dan Ibnu 
Taimiyah sendiri ikut dalam peperangan itu. 

Antara yang mendengar ada yang berkata: Ya, Syaikh! Janganlah 
dikatakan pasti, katakan sajalah Insya Allah! 

Beliau jawab teguran itu dengan lebih tegas: Insya Allah yang pasti, bukan 
Insya Allah yang ragu. 

Kemudian ternyata bahwa memang kalah tentara Mongol T artar keturunan 
Jenghis Khan dan Houlako Khan itu. Selesai perang bertanyalah orang kepada 
Ibnu Taimiyah, mengapa dia meramal sepasti itu. Beliau jawab: Sebab dalam 
penglihatan saya, keberanian tentara Mongol itu telah habis hilang, hanya 
tinggal nama. Sebab mereka telah dikalahkan lebih dahulu oleh kehidupan 
mewah. Orang yang dipukau oleh kemewahan tidak akan menang berperang. 

Setelah memperhatikan sejarah-sejarah ini teringat pulalah kita, bagaimana 
tentara Belanda mundur dan tidak melawan samasekali ketika tentara Jepang 
masuk ke Indonesia. Bagaimana akan menang, kalau serdadu-serdadu Belanda 


Surat Ali Imran (Ayat 139-141) 


933 


sendiri yang ikut berperang, ingin hendak membawa lemari pendingin makanan 
yang ada di rumahnya ke medan perang? 

Maka ayat yang tengah kita tafsirkan ini berlaku menjadi pedoman untuk 
selamanya di dalam menilai kenaikan suatu ummat ataupun kejatuhannya, 
bahwasanya kelobaan akan harta dan kemewahan adalah pintu-pintu bagi 
kekalahan. 

Tidaklah terdapat bukti, bahwa pada zaman Nabi kita s.a.w. ada sahabat- 
sahabat yang mengetahui sejarah contoh-contoh teladan perjuangan bangsa- 
bangsa yang telah lalu itu. T etapi perhatian Rasulullah s.a.w. dengan bimbingan 
wahyu, tidak pula kurang kepada keadaan kerajaan-kerajaan besar yang ada di 
sekeliling pada waktu itu. Tatkala masih di Makkah telah diwahyukan kepada 
beliau tentang peperangan antara bangsa Rum dengan bangsa Persia. Sampai 
setelah satu kali bangsa Rum kalah, wahyu menerangkan, bahwa sesudah 
kekalahan yang pertama itu, bangsa Rum akan menang lagi. (lihat Surat 30, Ar 
Rum ayat 2). Ini menunjukkan, bahwa Rasul Allah s.a.w. dan para sahabatnya 
yang terdekat, yang sekarang boleh disebut staf beliau sangat memperhatikan 
situasi luarnegeri, sebagai juga keadaan dalam negeri. 

Tersebut bahwa dengan memperhatikan orang memperoleh penjelasan, 
petunjuk dan pengajaran bagi orang yang bertakwa. Di sini kita dapat 
mengetahui lagi betapa luasnya arti takwa. Pokok arti, ialah memelihara 
(wiqayah). Maksud yang pertama, ialah takwa kepada Allah, memelihara 
hubungan dengan Allah dan takut kepadaNya. Tetapi dalam ayat ini kita 
bertemu lagi dengan arti yang lain, yaitu memelihara, menjaga, awas dan 
waspada. Maka dengan demikian takwa kepada Allah tidaklah cukup sekedar 
dengan ibadat shalat, berzakat dan puasa saja. Tetapi termasuk lagi dalam 
rangka ketakwaan ialah kewaspadaan menjaga agama dari intaian musuh. Taat 
kepada komando pimpinan. Sebab kalau kalah karena tidak ada kewaspadaan, 
jangan Allah disalahkan, tetapi salahkanlah diri sendiri yang lengah. 

“Dan janganlah kamu merasa iemah dan dukacita. Karena kamu adalah 
paling tinggi, jika kamu (benar-benar) orang yang beriman.” (ayat 139). 

Setelah selesai peperangan Uhud yang telah menewaskan tujuhpuluh 
Mujahid fi-Sabilillah, antaranya Hamzah bin Abdul Muthalib, paman Nabi s.a.w. 
sendiri dan Nabi s.a.w. pun mendapat luka, kelihatanlah kelesuan, lemah 
semangat dan dukacita; maka datanglah ayat ini: angkat mukamu, jangan 
lemah dan jangan dukacita. Sebab suatu hal masih ada padamu, modal tunggal 
yang tidak pernah dapat dirampas oleh musuhmu, yaitu iman. Jikalau kamu 
benar-benar masih mempunyai iman dalam dadamu, kamulah yang tinggi dan 
akan tetap tinggi. Sebab iman itulah pandumu menempuh zaman depan yang 
masih akan mau dihadapi. 

“Jika kamu mendapat keparahan, sesungguhnya kaum itupun telah 
mendapat keparahan seumpama itu pula. "(pangkal ayat 140). Pada kamu ada 


934 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


yang luka, pada merekapun ada yang luka. Pada kamu ada yang tewas, pada 
merekapun ada yang tewas. Kamu memang seperti kalah, sebab ada yang tidak 
teguh memegang ketaatan, tetapi mereka tidaklah menang. Maksud mereka 
membunuh Rasulullah tidak berhasil, maksud mereka menghancurkan 
Madinah telah gagal, mereka pulang dengan tangan hampa jua. Memang dalam 
peperangan Uhud kamu tidak berhasil sebagai hasil gemilang yang kamu capai 
dalam peperangan Badar. “Karena demikianlah hari-hari ifu,”yaitu hari kalah 
dan hari menang. “Kami pergilirkan antara manusia,” sebagai pepatah 
Yaumun lana wa yaumun 'alaina, pada suatu hari kita beroleh kemenangan 
dan pada hari yang lain kita pula yang dikalahkan. Selain itu ada lagi yang lebih 
penting. “Dan lagi karena Allah hendak membuktikan (siapa) mereka yang 
beriman. ”Maka dalam peperangan Uhud ini terbuktilah itu; masih ada rupanya 
yang belum matang imannya, sehingga ditinggalkannya pos penjagaannya yang 
penting karena loba akan harta rampasan. “Dan karena hendak mengambil 
dariantara kamupenyaksi-penyaksi.” Yaitu Syuhada, baik orang-orang yang 
mati syahid antara kamu sebagai Hamzah dan lain-lain, atau yang tinggal hidup 
yang akan menjadi Syuhada hidup, menyampaikan kesannya kepada yang lain 
akan jadi perbandingan pada hari kemudian. “Dan Allah tidaklah suka kepada 
orang-orang yang zalim.” (ujung ayat 140). 

Artinya, meskipun di perjuangan Uhud ini kamu ditimpakan kekecewaan 
seperti ini, bukanlah berarti, bahwa T uhan Allah suka kepada orang yang zalim, 
yaitu kaum musyrikin yang telah memerangi kamu itu. Tuhan tetap tidak suka 
kepada orang yang zalim. Dan boleh juga ditahamkan, bahwa kepada pihak 
pengikut Rasulullah s.a.w. yang ikut berperang, tetapi lalai dari kewajiban itu, 
Allahpun tidak suka. Dan Allah akan suka kembali kepada mereka jika dari ini 
ke atas mereka obah hal itu dan mereka taubat lalu memperbaiki. 


“Dan oleh karenaAllah hendak menyaring orang-orangyang beriman dan 
hendak menyapu habis orang-orang yang kafir.” (ayat 141). 

Dengan ayat ini bertambah dikecilkanlah kekecewaan, kelemahan 
semangat dan dukacita yang menyerang hati mereka tadi. Program Tuhan 
masih tetap berjalan. Orang yang beriman akan tetap disaring oleh kejadian- 
kejadian yang akan datang. Dan orang-orang yang kafir akan tetap disapu 
habis. Arti disapu habis, ialah bahwa faham kekafiran tidak akan berganti lagi, 
meskipun orang-orangnya masih hidup. Kekafiran tidaklah akan dapat 
mengalahkan kebenaran. Kenaikannya hanyalah hendak mencapai puncak dan 
sampai di puncak itu diapun runtuh, lalu hancur-lebur. Tandanya perjalanan ini 
masih berujung, belum selesai hingga Uhud ini saja. Saringan atas mu’minin 
masih terus akan berlaku, penghapus-habisan atas kekafiran akan berjalan 
terus, sampai kelihatan nyata, bahwa kalimah Allahlah yang tinggi, dan kalimah 
kafirlah yang akan terinjak ke bawah. 

Ayat inipun memberi ajaran bagi kita tentang apa yang dinamai seleksi 
sejarah. Peperangan Uhud yang membawa kerugian besar itu, adalah suatu 



Surat Ali lmran (Ayat 141) 


935 


saringan, pembeda antara yang kuat iman dan yang lemah. Dan menjadi 
pengalaman mahal yang dibayar dengan 70 jiwa syuhada, tetapi menjadi 
pengajaran yang amat tinggi nilainya. Mungkin orang munatik mundur lantaran 
percobaan ini. Tetapi orang mu’min yang tinggal di keliling Nabi s.a.w. menjadi 
lebih pekat hatinya. Mereka tidak akan mau tertimpa keadaan yang serupa itu 
sampai dua kali. Dan orang-orang yang selama ini berjuang karena hanya 
mengharapkan harta rampasan (ghanimah), lantaran datang teguran ayat yang 
keras ini, dapatlah meninjau diri. Kalau mereka berjuang memang karena 
menuntut harta, mereka akan mundur dengan sendirinya. Tetapi mana yang 
telah insaf akan kekalahan, mulai saat kekalahan itu akan segera bertaubat dan 
memperbaiki pendirian. 

Inilah maksud pangkal ayat, bahwasanya Allah akan menyaring orang yang 
beriman. Maka pada perjuangan-perjuangan selanjutnya, sesudah Uhud, 
berpuluh kali telah perang, bahkan sampai berperang dengan tentara kerajaan 
besar, yaitu tentara Romawi dan tentara Persia. Tentara Islam teiah menjadi 
tentara yang kuat dan ditakuti. Karena intinya, iaitu kaum beriman yang telah 
disaring oleh pengalaman. 

Ujung ayat selanjutnya mengatakan, bahwa Allah akan menyapu habis 
orang-orang yang kafir. Yaitu menyapu habis kekuatan mereka, sehingga 
akhirnya mereka pasti tunduk. 

Apa sebab jadi demikian? 

Kemenangan mereka dalam peperangan Uhud itu menyebabkan mereka 
pada mulanya menjadi sombong. Lantaran sombong mereka jadi lalai. Ke- 
beranian mereka kian lama kian habis, sebab tidak terang kebenaran apa yang 
mereka pertahankan. Lantaran itu maka kemenangan mereka di Uhud yang 
bagi hati kecil mereka tidak memuaskan, karena tidak seimbang dengan 
kekalahan yang mereka derita di Badar dahulu, telah menyebabkan bahwa bagi 
mereka kemenangan Uhud adalah permulaan langkah menurun. Sejak itu, baik 
pengepungan mereka atas Madinah dalam peperangan al-Ahzab, atau ketika 
membuat perjanjian Hudaibiyah, ataupun ketika mereka memungkiri janji itu, 
sampai negeri Makkah ditaklukkan oleh kaum Muslimin, mereka telah terus 
kalah saja. Kalah dalam siasat perang, kalah dalam perundingan, kalah karena 
tidak memenuhi janji, sehingga pukulan terakhir dengan menaklukkan Makkah 
tidak dapat mereka tangkis lagi. Apatah lagi sebelum itu. Pemuda-pemuda yang 
mereka harapkan selama ini, sebagai Khalid bin Walid, Amr bin Ash, Usman bin 
Mazh‘un dan lain-lain, satu demi satu telah menyeberangi batas demarkasi, lalu 
datang menggabungkan diri kepada Rasulullah, di kota pengharapan yang baru, 
kota Al-Madinah Al-Munawwarah. 

Di dalam kejadian ini kita melihat betapa pentingnya satu-satunya kejadian 
sejarah yang kadang-kadang menjadi titik-tolak perubahan baru. Itu sebabnya 
maka ayat di atas tadi, melarang orang Islam merasa hina dan dukacita ditimpa 
bala-bencana. Selama mereka masih beriman, mereka tetap paling atas. 
Mereka tetap mempunyai kekuatan tertinggi. Sebab iman itu menimbulkan 
ilham dari Tuhan untuk bergerak terus. 


936 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


(142) Atau apakah kamu menyangka 
bahwa kamu akan masuk syurga, 
padahal belum dibuktikan Allah 
(siapa) orang-orang yang ber- 
juang sungguh-sungguh dari 
antara kamu dan dibuktikanNya 
pula orang-orang yang sabar. 


/ #/ S// / i/» * • ) } */ i 9? 9 / 

1 ol ^ I 

j «oi r 


(143) Sesungguhnya kamu pernah 
mengharap-harapkan mati se- 
belum kamu berhadapan dengan 
dia. Maka sekarang, sesungguh- 
nya telah kamu lihat dia dan 
kamu sedang memandanginya. 


t »/ / »/ */// 

jl Oi oj-C jpJj *l5Jj 

^ ^ / / t/ ^ ^ ^»t/ » // ^»/»/ 

^ ^^ 0j+.‘ jlj JUz» ojaL 


(144) Tidak lain Muhammad itu, 
hanyalah seorang Rasul dan telah 
lalu beberapa Rasul sebelumnya. 
Apakah apabila dia mati atau ter- 
bunuh, kamu akan berpaling di 
atas kedua tumit kamu? Barang- 
siapa yang berpaling atas kedua 
tumitnya, maka sekali-kali tidak- 
lah dia akan membahayakan bagi 
Allah sedikitpun. Allah akan 
memberikan ganjaran bagi siapa- 
siapa yang bersyukur. 

(145) Tidak ada satu jiwapun akan 
mati, melainkan dengan izin 
Allah. Suratan telah dijanjikan. 
Barangsiapa yang menghendaki 
upah dunia, niscaya akan Kami 
berikan daripadanya dan barang- 
siapa yang menghendaki pahala 
akhirat, Kami berikan juga. Dan 
akan Kami beri pahala orang- 
orang yang bersyukur. 

(146) Berapa banyaklah Nabi, yang 
telah berperang bersama orang- 


*/ » // » / >/ £ ^£/^ // 
JL_» <Jj*»j Uj 

// 6 J. 

// *^*// * / } ■>i / ; • /i } ^ 

& 0^*' cW' 

5>/ // */ / // * / / // *> /»t 


/ £ ^// ^ »/// ^ // * 
(uj) «011 




» i ^ t »x / ^ 

«OlT 'i/loyr 0'^olTUj 
i- 

/»£ f / // » «^ // /4 «■*’ / _, 

LjjJ f ^ 

*/ / /»^ / // * ^ // /» 

«i<Cji 0 j »-j 1 ,_j*j 1^1»«^«C Jj 

/ »/// /» 
(Uo) ^ yj * 


// /,/ 2-» //// / » £ * 

DjiiJ U^, Uj J 



Surat Ali Imran (Ayat 142) 


937 


orang yang bersandaran Tuhan; 
amat banyaknya. Tidaklah 
mereka merasa lemah lantaran 
musibah yang menimpa mereka 
pada jalan Allah, tidaklah mereka 
merasa lesu, dan tidaklah mereka 
pernah mundur. Sedang Allah 
adalah bersama-sama orang- 
orang yang sabar. 


^ ^ /i f r • 

4SI j ^Ui uJ ILJ 

-OiT j I y &1L-T Uj iUj 


(147) Tidak lain ucapan mereka, selain: 
Ya Tuhan kami! Ampunilah 
kiranya dosa-dosa kami, 
pelanggaran-pelanggaran kami 
dalam hal-ihwal kami; tetapkan- 
lah langkah kami dan tolonglah 
kami atas kaum yang kafir. 


. > s £-S 


T UjijSii oo u> 

/ ✓ y 

jijT L ^U jr jTjL.I-il 


(148) Maka Allahpun memberikan 
ganjaran dunia kepada mereka 
dan sebaik-baik ganjaran akhirat. 
Allah amat suka kepada orang- 
orang yang berbuat baik. 



“Atau apakah kamu menyangka bahwa kamu akan masuk syurga, 
padahal belum dibuktikan Allah (siapa) orang-orang yang berjuang sungguh- 
sungguh dari antara kamu dan dibuktikanNya pula orang-orang yang sabar?” 
(ayat 142). 

Pertanyaan seperti ini bermaksud sebagai bantahan. Tegasnya janganlah 
kamu menyangka, bahwa akan mudah saja kamu masuk syurga, sebelum Allah 
membuktikan, memperlihatkan, dengan jelas siapa pejuang yang sungguh- 
sungguh dan siapa yang sabar, siapa yang tahan dan siapa yang tabah. Syurga 
tidaklah semudah yang kamu sangka. Dia meminta kesungguh-sungguhan, 
semangat, entusias dan kesabaran. Sebab syurga itu meminta pengurbanan. 
jihad, kesungguhan, kerja keras, itulah syarat pertama perjuangan. Syarat 
kedua ialah sabar, tahan menderita dan tabah. 

Di dalam ayat ini, demikianpun ayat sebelumnya tadi dan bertemu pula 
dalam ayat yang lain kalimat Walamma Ya‘lamillah, yang menurut arti aslinya 
saja ialah dan sebelum Allah mengetahui, atau di ayat lain supaya Allah 


938 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


mertgetahui. Tetapi oleh karena maksud dan arti sebenarnya kalimat itu di sini 
lebih dari itu telah kita artikan merqbuktikan. Sebab pada hakikatnya, sebelum 
manusia tahu siapa yang lemah dan siapa yang kuat imannya, Tuhan Allah 
sendiri telah tahu. Ilmu Allah Ta‘ala tidaklah diikat oleh suatu ruang ataupun 
suatu waktu. Tetapi manusia sendiri, sebagai hamba Allah tidaklah senantiasa 
tahu sesuatu hal sebelum kejadian. Banyak manusia, antaranya saja antaranya 
saudara sendiri, sebelum malapetaka menimpa diri kita merasa akan kuat. 
Tetapi setelah malapetaka itu datang, barulah kita sadar dan mengetahui, 
bahwa kita lemah. Di situ Allah Ta‘ala membuktikan, dengan kudrat-iradatNya 
kepada kita, bahwa kita ini sesungguhnya lemah. Seorang guru Islam yang 
banyak muridnya, selalu memberi fatwa kepada murid-muridnya itu supaya 
berjuang sungguh-sungguh dan supaya sabar. Tiba-tiba pada suatu waktu dia 
sendiri ditimpa malapetaka, dia difitnah lalu ditahan polisi, karena suatu 
tuduhan yang sekali-kali tidak diperbuatnya. Maka suatu hari seketika salah 
seorang muridnya sempat menziarahinya dalam tahanan, dia berkata: “Dahulu 
saya memberikan fatwa kepada saudara-saudara supaya sabar ditimpa cobaan. 
Sekarang diri saya sendirilah yang saya beri fatwa setiap hari, supaya sabar! 
Dan sekarang saya sudah dapat membuktikan kelemahan atau kekurangan 
saya.” 

Ayat 148 ini membuktikan, bahwasanya syurga yang begitu tinggi, mulia 
dan begitu mahal tidaklah dapat dibeli kalau hanya dengan mulut. Orang yang 
berbudi tinggi dan bertikiran cerdas, jika masuk ke dalam toko besar, malu akan 
menawar barang yang mahal, mulutnya tidak akan terbuka, kalau dia sendiri 
tahu, bahwa dompet uangnya kosong atau tidak seimbang isinya dengan nilai 
barang ditawar. 

Sebagai guru yang kita terangkan tadi, pada waktu aman tidak ada 
percobaan, banyak yang berani bersuara Iantang, berfatwa menyuruh orang 
berjuang, menyuruh orang sabar. Mudah semua orang berkata demikian, 
sebelum mereka menyaksikan sendiri betapa payahnya berjuang dan betapa 
pahitnya sabar. 

Ayat yang selanjutnya lebih menjelaskan lagi: 


“Dan sesungguhnya kamu pernah mengharap-harapkan mati sebelum 
kamu berhadapan dengan dia. Maka sekarang, sesungguhnya telah kamu 
lihat dia dan kamu sedang memandanginya.’’ (ayat 143). 

Ayat ini membayangkan betapa semangatnya orang yang sebelum tampil 
ke medan perang, bersuara lantang, bahwa dia berani menghadapi maut. 
Setengahnya benar-benar berani dan benar-benar karena menginginkan mati di 
medan perang sebagai pahlawan. Tetapi setengahnya lagi berkata lantang, 
karena belum mengalami. Dibandingkan dengan keadaan dan suasana sahabat- 
sahabat Rasulullah yang 700 orang pergi ke medan perang Uhud itu dapatlah 
kita mengetahui, bahwa banyak antara mereka yang menyatakan berani, 
karena dalam perang Badar mereka menang. Mereka sangka di perang Uhud 



Surat Ali Imran (Ayat 143-144) 


939 


akan bcgitu juga, schingga pemuda-pemuda berkeras minta ke luar kota, tidak 
mau bertahan dalam kota, karena ingin bertempur: Esa hilang dua terbilang. 
Sekarang mereka menyaksikan sendiri peperangan hebat itu. Kamu saksikan 
apa mati itu. Mereka saksikan pahlawan-pahlawan mereka gugur satu demi 
satu. Antaranya seorang yang gagah berani yang selama ini mereka banggakan, 
yaitu Hamzah bin Abdul Muthalib yang selama ini tiap bertempur selalu menang 
saja, sampai dia diberi gelar “Singa Islam”. Dia tewas dan perutnya dibelah 
orang, dadanya dirobek, jantungnya dikeluarkan lalu digigit oleh Hindun binti 
Uthbah, isteri Abu Sutyan. Dan bersama Hamzah tewas pula di hadapan mata 
kepala mereka sendiri 69 orang Mujahid yang lain. Kemudian, sebagai yang 
telah diceritakan di atas tadi, Nabi Muhammad s.a.w. sendiripun nyaris tewas, 
terperosok kakinya pada lobang yang sengaja telah digali oleh pengkhianat, 
Abu Amir. Lalu tersebar berita, bahwa beliau telah mati, merekapun ribut, 
nyaris pecah perangnya dan ada di antara mereka yang goncang iman mereka 
mendengar berita tersebar itu. Maka datanglah ayat seterusnya, bahwa kalau 
mereka beriman teguh, seyogiyanya berita yang tersebar itu tidaklah meng- 
goncangkan hatinya, sebab: 

“Tidak lain Muhammad itu, hanyalah seorang Rasul dan telah lalu 
beberapa Rasul sebelumnya.” (pangkal ayat 144). 

Pangkal ayat ini menjelaskan, bahwa Muhammad itu tidak lain hanyalah 
seorang Rasul, sebagai juga Rasul-rasul yang lain yang terdahulu daripadanya. 
Yaitu manusia yang dipilih oleh Allah untuk menjadi utusanNya dalam kalangan 
manusia sendiri. Maka bukanlah dia malaikat, atau jin. Dahulu daripadanya 
telah berlalu Rasul-rasui yang lain; mulanya mereka lahir ke dunia, kemudian 
diangkat menjadi Rasul; dan bila tiba waktunya, merekapun wafat. “Apakah 
apabila dia mati atau terbunuh, kamu akan berpaling di atas kedua tumit 
kamu?” 

Sekarang dihembus-hembuskan orang berita di medan perang, bahwa 
Nabi mereka telah mati, merekapun bergoncang. Padahal setiap Rasul, 
termasuk Muhammad s.a.w. suatu waktu pasti mati, bahkan mungkin juga mati 
terbunuh dalam keadaan perang. Kalau dia mati atau terbunuh apakah mereka 
akan memutar kedua tumit, dari maju ke muka, lari ke belakang? Kalau 
demikian sikap mereka nyatalah bahwa mereka tidak memegang teguh ajaran 
yang dibawa Nabi yaitu bertawakkal penuh kepada Tuhan, melainkan mereka 
telah menggantungkan cita-cita mereka hanya kepada peribadi Nabi. Inilah 
kesalahan besar dalam perjuangan, karena inilah yang pada zaman kita ini 
dinamai orang pemujaan orang seorang. 

Dan ayat inipun memberikan petunjuk bagi Muslimin, bahwasanya dalam 
peperangan menegakkan agama, sekali-kali jangan peperangan itu digantung- 
kan kepada keperibadian seseorang. Yang amat penting, ialah yang jadi tujuan 
peperangan, bukan bergantung kepada Panglima Perang. Dalam peperangan- 
peperangan zaman purbakala memanglah Panglima itu sendiri yang bersosoh 


940 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


mcnghadapi lawan, sampai salah seorang atau dia atau panglima pcrang 
musuhnya yang tcwas. Kalau Panglima Pcrang telah mati, artinya perang telah 
kalah dan tentaranya yang masih hidup berarti menjadi tawanan dan budak 
belaka. Maka ayat ini telah memberikan tuntunan sesuai dengan peperangan 
zaman moden sekarang. Hilangnya seorang Panglima belum berarti kekalahan, 
melainkan harus tampil penggantinya. Dalam Islam hal seperti ini telah 
dijalankan dalam peperangan Mu’tah yang jadi kepala perangnya Zaid bin 
Haritsah dan kalau dia tewas penggantinya ialah Ja‘far bin Abu Thalib dan kalau 
dia tewas pula, penggantinya ialah Abdullah bin Rawahah. Kemudian tewaslah 
berturut-turut ketiga panglima itu. Namun tentara Islam tidak juga menjadi 
kucar-kacir. Sebab atas kesepakatan bersama tampil ke muka Khalid bin Walid 
mengambil pimpinan kepanglimaan dan memimpin peperangan itu, sehingga 
tentara Muslimin dapat diselamatkan dan dapat mengundurkan diri dengan 
teratur. Tidak sampai hancur karena 3000 kaum Muslimin berhadapan dengan 
ratusan ribu tentara Romawi. 

Lalu datanglah ancaman Tuhan: “Barangsiapa yang berpaling atas kedua 
tumitnya, maka sekali-kali tidaklah dia akan membahayakan bagi Allah 
sedikitpun.” 

Belum tentu roboh-tegaknya, belum pasti Rasul watat, mereka telah 
memutar tumit, ada yang lari karena takut. Apakah mereka sangka dengan 
sebab mereka memutar tumit itu rencana Tuhan akan gagal? Tidak, sekali-kali 
tidak! Tuhan tidak akan rugi, karena kehilangan mereka. Kehilangan mereka 
bagi Tuhan tidak akan sama nilainya dengan kepecahan telur sebuah. “Allah 
akan memberi ganjaran bagi siapa-siapa yang bersyukur.” (ujung ayat 144). 

Sebagai terdahulu diceritakan, ada beberapa orang sahabat Rasulullah lagi, 
demi mendengar berita yang disebarkan, bahwa Rasulullah telah tewas itu, 
terus menyerbu, dengan tekad, kalau benar Rasulullah telah wafat, tak ada 
gunanya lagi hidup. Lebih baik mereka mati berkalang tanah sebagai beliau dan 
menuruti beliau. Orang-orang yang seperti itulah yang mengembalikan se- 
mangat, sehingga tentara Rasul s.a.w. tidak menghadapi keruntuhannya. 
Orang-orang seperti ini disebut yang patut disebut bersyukur kepada Allah. 
Mereka tidak meratap dan mundur dari medan perang, karena mendapat 
berita, bahwa Rasulullah telah tewas, tetapi tampil ke medan perang, menyerbu 
menghadapi kematian, demi mempertahankan yang diajarkan oleh Rasul. 
Orang yang seperti inilah yang akan mendapat ganjaran sepenuhnya dari Allah. 

Sesungguhnya memang payah bagi manusia menyelesaikan perasaan 
terharunya apabila seseorang yang amat dicintainya mati atau terbunuh. Cinta 
yang mendalam bisa saja menimbulkan pemujaan kepada orang seorang. 

Setelah beberapa tahun sesudah ayat ini turun, karena peperangan 
Uhud, memang Rasulullah s.a.w. wafat. Maka Saiyidina Umar bin Khathab 
demikian terharu, karena kematian itu, sehingga tidak dapat mengendalikan 
perasaan lagi. Sampai dia marah-marah dalam mesjid dan mengancam: 
“Barangsiapa yang mengatakan, bahwa Rasulullah telah wafat, akan kupotong 


Surat Ali Imran (Ayat 144-145) 


941 


lehernya,” kata beliau sambil menyentak pedang dari sarungnya. Bukankah ini 
satu gejala pemujaan atas seorang menyerupai pemujaan kepada Allah, padahal 
sudah terang, bahwa Rasulullah telah wafat? Untunglah kekacauan perasaan 
itu dengan segera dapat diatasi sedatangnya Abu Bakar yang sengaja dijemput 
dari rumahnya; selesai shalat subuh Abu Bakar segera pulang, karena dia 
menyangka, bahwa Rasulullah agak sembuh pada hari itu. Tetapi belum lama 
dia sampai di rumah, orang telah segera menyemput dan menyampaikan berita 
itu kepadanya. Dengan segera dia kembali ke mesjid dan langsung masuk 
kamar anak perempuannya ‘Aisyah, karena di sana jenazah yang mulia itu telah 
terbaring. Beliau segera membuka kain yang menutup wajah Nabi s.a.w. 
Dilihatnya mayat itu sebentar dengan tenang, kemudian diciumnya keningnya, 
lalu dia berkata: “Tetap harum engkau, ya Rasulullah, baik pada waktu 
hidupmu ataupun setelah matimu.” Perkataan beliau yang demikian itulah yang 
menghilangkan segala keraguan, atas watatnya Rasulullah. Lalu beliau segera 
keluar kamar itu, langsung masuk ke mesjid. Naik ke mimbar. Lalu memulai 
pidatonya. Yang mula-mula sekali beliau baca, ialah ayat yang tengah kita 
tafsirkan ini: “Tidak lain Muhammad itu, hanyalah seorangRasul dan telah lalu 
beberapa Rasul sebelumnya. Apakah apabila dia mati atau terbunuh, kamu 
akan berpaling di atas kedua tumit kamu?" Beliau sambung dengan perkataan 
yang lebih tegas lagi yang akan menjadi pokok pendirian pertama bagi tiap-tiap 
orang beriman setelah Rasul yang mereka cintai wafat. “Barangsiapa yang 
menyembah Muhammad, sesungguhnya Muhammad telah mati. Tetapi 
barangsiapa yang menyembah Allah, maka sesungguhnya Allah tetap hidup 
dan tidak akan pernah mati.” 

Di sinilah Umar bin Khathab sadar akan dirinya yang nyaris tenggelam, 
karena dipengaruhi oleh cinta. Abu Bakar juga cinta kepada Nabi, tidak kurang 
dari cinta Umar dan cinta seluruh ummat Muhammad, sehingga Nabi pernah 
mengatakan, bahwa jika ditimbang iman Abu Bakar dengan iman seluruh 
makhluk Mu’min di dunia ini, iman Abu Bakar masih tetap lebih berat. Tetapi 
cinta Abu Bakar tidaklah berhenti, karena matinya Rasul, melainkan terus 
mempertahankan ajaran Rasul sampai dia sendiripun mati pula. 

“Tidak ada satu jiwapun akan mati melainkan dengan izinAllah. Suratan 
telah dijanjikan.” (pangkal ayat 145). 

Pangkal ayat ini mengandung dua tafsir dan maksud. Pertama sebagai 
peringatan keras kepada orang-orang yang bergoncang imannya, karena 
mendengar Rasulullah telah mati itu. Mengapa iman jadi goncang, padahal 
menentukan hidup dan mati seseorang bukanlah di tangan orang itu sendiri, 
melainkan di tangan Aliah. Dan sejak bertahun-tahun mereka telah diajar dan 
dididik supaya memusatkan seluruh kepercayaan mereka kepada Allah, bukan 
kepada makhluk dan bukan kepada Muhammad s.a.w. sendiri. Andaikanlah 
Allah menentukan, bahwa Muhammad mati atau terbunuh dalam peperangan 
Uhud itu, mengapa mereka akan mundur memperjuangkan Sabilillah, jalan 


942 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Allah, karena kematian Muhammad? Betapa kalau itu hanya kabar buatan 
musuh dalam siasat perang dan Muhammad ternyata hidup? Bukankah itu 
menunjukkan kelemahan mereka dan tidak teguhnya memegang ajaran Rasul 
tentang kebenaran Allah? 

Isi tatsir yang kedua ialah, ayat ini perangsang yang paling kuat untuk 
meneguhkan hati orang yang beriman di dalam menghadapi tugasnya, baik 
membina dan memajukan agamanya, ataupun di dalam menangkis serangan 
musuh-musuhnya. Orang tak usah ragu dan takut menghadapi maut sebab 
maut itu adalah kitab yang telah tertulis. 



*— V J JLs-yJi 


*' C\' *’*t\ " 

OjKjC L» t—.j-** 


Barangsiapa yang tidak mati karena pedang; 
akan mati karena sebab yang lainnya. 

Berbagai ragam sebab yang datang; 
namun mati sekali hanya... 

Berapa banyaknya orang yang gagah berani menyeburkan dirinya ke 
hadapan musuh, bahkan ke tengah-tengah musuh, dia tidak mati malahan 
keluar dari medan perang sebagai seorang pahlawan. Dan berapa pula 
banyaknya orang yang menyingkir-nyingkir menyembunyikan diri di belakang 
tempat yang tersembunyi, tiba-tiba melayang sebuah peluru menembus 
otaknya dan dia mati sesaat itu juga. Berapa banyaknya orang yang kemaren 
kita temui masih sihat wal atiat, besok paginya waktu subuh, kawan me- 
ngatakan, bahwa dia telah mati. Dan berapa pula banyaknya orang yang 
terlantar sakit bertahun-tahun tidak juga mati. Maka soal mati adalah suratan 
yang telah ditentukan Tuhan sendiri. 

Oleh sebab itu, takut atau berani menghadapi maut, adalah sama saja; 
datang waktu yang ditentukan, orang mesti mati. Yang harus menjadi pokok 
pemikiran, ialah bagaimana kita menilai tujuan hidup, sehingga mati yang hanya 
pasti sekali itu kita hadapi ada artinya: 

“Sekali berarti, sudah itu mati.” 

Untuk menjawab pertanyaan itu datanglah lanjutan ayat: 

“Barangsiapa yang menghendaki upah dunia, niscaya akan Kami berikan 
daripadanya dan barangsiapa yang menghendaki pahala akhirat, Kami 
berikan juga. Dan akan Kami beripahala orang-orang yang bersyukur. ” (ujung 
ayat 145). 

Di dalam ayat ini diberitahulah kunci yang menentukan nilai hidup kita itu. 
Disebut wa man yurid. Barangsiapa yang menghendaki. Yuridu, berasal dari 
kata iradah, yang berarti kemauan, atau keinginan atau kehendak atau cita-cita. 
Dan juga boleh disebut tujuan hidup. Apakah kehendak seseorangdan apakah 
keinginan seseorang dalam hidup itu? Kalau tujuan hidup sudah ada, niscaya dia 


Surat Ali Imran (Ayat 145) 


943 


berjuang guna mencapai apa yang dia kehendaki itu. Dan niscaya akan tercapai, 
akan diberikan oleh Allah sekedar yang dia cita-citakan. Kalau yang dia 
kehendaki itu semata-mata dunia dan dia berjuang untuk itu, niscaya akan dia 
dapat apa yang ada dari dunia, tidak lebih. Dia mau kaya; kekayaan akan 
diberikan. Dia mau pangkat; pangkatpun akan diberikan. Dia ingin kemegahan, 
kebesaran, kedudukan dan sebagainya dalam dunia ini, itupun akan diberikan. 
Begitu pula kalau iradatnya itu lebih tinggi daripada semata-mata dunia, yaitu 
akhirat atau hari depan, itupun akan diberikan pula. Banyak yang dikehendaki 
dan banyak pula usaha dan perjuangan, niscaya banyak pula akan didapat. 

Iradat hendak mencapai salah satu dari kedua tujuan ini, baik tujuan dunia 
semata, ataupun tujuan akhirat yang kekal dengan melalui dunia, itulah kelak 
yang akan menentukan nilai hidup dan nilai mati. Kalau hati seseorang semata- 
mata tertuju keinginan dunia, niscaya dia akan takut mati, sebab hatinya 
terpaut kepada dunia. 

Pilihlah apakah agaknya kemauanmu, kehendakmu yang akan menentu- 
kan nilai hidupmu. Seseorang telah ditakdirkan akan mencapai baka dan 
khulud. Di belakang hidup yang sekarang ada lagi hidup yang lebih panjang; 
panjang sangat tak ada ujung. Kebahagiaannya dalam dua kehidupan itu 
ditentukan oleh apa yang dia kehendaki dan cita-citakan. Usaha manusia dalam 
hidup ini berbagai ragam, tetapi kesulitan di dalam mencapai suatu yang dicita- 
citakan adalah sama antara sekalian orang. Cita-cita hidup bukanlah jalan yang 
selalu datar bertabur bunga, melainkan kadang-kadang disiram dengan airmata 
dan juga dengan darah. Maka nilai itu ditentukan oleh iradat tadi dan oleh 
tujuan. Bagaimana cara mencapainya dan apa yang akan dicapai, jaya atau 
gagal, semuanya bergantung pula kepada bersih atau tidaknya jiwa, tinggi atau 
tidaknya akal budi, halus atau kasarnya perasaan. Itulah yang menentukan 
harga manusia. 

Coba lihat! Satu kaum berperang, karena mengharapkan harta rampasan. 
Menjajah, mengadakan ekspansi, membunuh, membakar dan menaklukkan 
negeri orang. Kalau mereka menang merekapun berbuat onar dan kerusakan di 
atas bumi Allah, merusakkan tanam-tanaman dan anak keturunan. Sebaliknya 
suatu kaum lagi berperang, karena membela kebenaran, menegakkan keadilan. 
Dan jika mereka menang, mereka membangunkan dunia yang lebih baik, 
mereka menyuruh berbuat ma‘ruf dan mencegah perbuatan munkar, mereka 
tegakkan yang hak dan mereka banteras yang batil. 

Keduanya sama-sama berperang, sama kelihatan dari luar dan serupa 
kelihatan pada permulaan, tetapi tujuan dan iradah bersimpang jauh. 

Coba lihat! Seorang manusia maju dengan gagah perkasa ke medan hidup. 
Pada mulanya kelihatan baik, tetapi lama-lama terbuka rahasianya. Setelah 
didapatnya kekuasaan untuk memerintah orang lain, akhirnya tidaklah dia 
dapat menguasai dirinya lagi, sehingga dia diperintah oleh nafsunya, di- 
kendalikan oleh syahwatnya. Timbullah penyakit loba tamak, berbagai tipudaya 
dilakukannya, asal dia tetap berkuasa. Kekayaan bertumpuk-tumpuk, tiada 


944 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


dikaji lagi dari mana sumbernya, baik halal atau haram, atau dengan memeras 
keringat si miskin dan mengisap darah si melarat. Kalau dia kaya, kekayaannya 
disertai bakhil. Kalau dia berderma, hanya rektame untuk dirinya. Banding- 
kanlah keadaan orang ini dengan seorang pemimpin yang sengsara, karena 
cita-cita. Yang menjadi berdaulat di hati manusia, meskipun tidak mendapat 
kursi kemegahan tempatnya bersemayam. 

Orang yang pertama menjadi takut menghadapi maut. Orang yang kedua 
memandang bahwa maut adalah bukti cinta sejati. 

Ada orang kaya membulut harta lalu bakhil. Ada orang kaya mengumpul 
harta lalu mengeluarkannya untuk pembangunan amal shalih. Yang pertama 
semata mengejar kekayaan dunia. Yang kedua mengirimkan hartanya lebih 
dahulu untuk bekalnya di akhirat. Kedua macam yang berbeda itu ditentukan 
oleh apa yang dikehendaki dalam hidup. Dunia sajakah atau dunia menuju 
akhirat. 

Iradah atau kemauan atau tujuan hidup bisa mengecilkan orang besar dan 
bisa pula membesarkan orang kecil. Iradah atau tujuan hidup bisa membuat hina 
orang mulia dan bisa pula membuat mulia orang yang dipandang hina. Dengan 
iradah itulah ditentukan perkembangan sesuatu peribadi atau menjadi kecil 
sempit mengerucut. Kalau orang telah menjadi besar karena kebesaran 
iradahnya, dia bisa meliputi bumi; jika dia mati, maka matinya itu adalah 
kesaksian bagi hidupnya. 

Ada orang yang besar sebesar-besarnya dalam sebutan dunia, tetapi 
setelah dia mati namanya diinjak-injak oleh sejarah, karena dunia itu telah 
membuatnya jadi gila. Gila kekuasaan, gila pangkat, gila perempuan dan segala 
macam gila. Dia mati dalam kehinaan. Kehidupan seperti ini dicontohkan di 
dalam al-Quran dengan Fir‘aun. Dan ada orang yang dalam hidup duniawi ini 
hanya sederhana saja, tetapi setelah dia mati, dia meninggalkan jejak yang baik 
untuk dunia. Ini dicontohkan oleh kehidupan Rasul-rasul dan Nabi-nabi serta 
kehidupan yang mewarisi Rasul-rasul dan Nabi-nabi itu. 

Ayat ini pada permulaan turunnya disebabkan oleh dua macam pejuang di 
peperangan Uhud itu; yang setengah berjuang terus karena mengharap dunia, 
lalu ditinggalkannya pos tempat berjaga, karena mengejar keuntungan benda. 
Yang setengah lagi kucar-kacir mendengar berita, bahwa Rasulullah telah mati. 
Itulah mengejar dunia. Dan yang setengah lagi tegak di sisi Rasul, membela dan 
mempertahankan Rasul, menamengkan dirinya, biar dia luka dahulu sebelum 
Rasul yang luka. Kemudian datanglah ujung ayat memberikan penghargaan 
istimewa bagi orang-orang yang menentukan tujuan hidupnya, yaitu akhirat, 
tidak memilih jalan lain. Orang-orang itu disebut orang-orang yang bersyukur 
atas nikmat Tuhan, mereka akan diberi pahala dan ganjaran, setimpal dengan 
kesyukurannya. Merekaitu antaranya Anas bin Nadhr, tersebut di kisah dahuiu 
itu dan orang-orang yang mengikuti jejaknya setelah mendengar berita, bahwa 
Rasulullah telah mati, terus menyerbu musuh, sehingga musuh yang nyaris 


Surat Ali Imran (Ayat 146-148) 


945 


menang, terpaksa mengundurkan diri meiihat keberanian kaum Muslimin telah 
bangkit kembali. 

“Berapa banyaklah Nabi yang telah berperang bersama orang-orang 
yang bersandaran Tuhan, amat banyaknya.” (pangkal ayat 146). 

Di sini diterangkan, untuk menjadi perbandingan bagi ummat Muhammad, 
khusus yang dituju ialah turut berperang di perang Uhud dan umunri buat 
seluruh yang percaya akan risalah Nabi, bahwasanya sebelum Nabi 
Muhammad s.a.w. diutus menjadi Rasul telah ada pula Nabi-nabi yang dahulu. 
Di samping orang yang tidak mau percaya, ada orang yang setia kepada T uhan, 
menjadi keluarga ketuhanan. Mereka berdiri bersanding bahu dengan Nabi- 
nabi: “Tidaklah mereka merasa lemah lantaran musibah yang menimpa 
mereka pada jalan Allah, tidaklah mereka merasa lesu dan tidaklah mereka 
pernah mundur. Sedang Allah adalah bersama-sama orang-orang yang 
sabar.” (ujung ayat 146). 

Banyak diceritakan kepada kita di dalam al-Quran tentang perjuangan 
Nabi-nabi yang besar, menegakkan agama dalam kalangan kaumnya. Kita 
ketahui bagaimana kebiasaan kaum yang menentang itu. Maka ayat ini mem- 
berikan bayangan kepada kita, bahwasanya di samping kaum yang menentang, 
ada juga yang setia; sehidup semati dengan Rasul, menerima apa yang 
diajarkan. Dan bersedia ditimpa oleh berbagai malapetaka, karena me- 
negakkan keyakinan. Tidak pernah mengeluh, tidak pernah patah semangat, 
tidak pernah lesu dan tidak pernah mundur. Sebagai Nabi Shalih yang kurang 
dari separuh kaum T samud yang percaya, sedang yang lain menentang. Ummat 
yang percaya itu menurutkan beliau meninggalkan kampung halaman. Dengan 
hati tabah dan dengan sepenuh kesabaran mereka mengikuti Nabi, sampai 
berhasil. 

Meskipun di dalam al-Quran pernah diceritakan, bahwa ada Nabi yang 
tewas dalam pertempuran dengan musuh-musuh T uhan dan ummat yang setia 
kepada Tuhan tidak pernah patah hati, karena kematian Nabinya, namun 
al-Quran ada menyebutkan beberapa Nabi yang mati terbunuh, terutama 
dalam kalangan Bani Israil. Cerita ini memberi ingat kepada ummat 
Muhammad, bahwasanya dahulu dari mereka, ada juga ummat yang setia, tidak 
patah hati, tidak lesu dan merasa lemah, karena kematian Nabi ataupun karena 
sedikit jumlah mereka. Di ujung ayat diberikanlah peringatan Tuhan, bahwasa- 
nya Allah sangat cinta kepada orang-orang yang sabar. Orang yang tahan hati 
menanti karena kadang-kadang sesuatu kemenangan rasanya terlalu lama baru 
datang, kita sudah bosan menanti. Dan perjuangan yang hebat menuju suatu 
cita-cita yang tinggi, selalu meminta pengurbanan tenaga, raga dan jiwa. 
Kadang-kadang terdapat suatu hal yangamat menyedihkan hati, sebagaimana 
kekalahan di Uhud itu. Namun di dalam perjuangan, kemenangan yang sejati 
ialah kemenangan terakhir. Kekalahan di Uhud adalah suatu hal yang wajar 
dalam perjuangan jangka lama. Bagi kaum Quraisy kemenangan Uhud adalah 


946 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


permulaan keruntuhan. Dan meskipun mereka mulanya menang, tidak jugalah 
peristiwa Uhud akan dapat menebus kekalahan mereka di Badar. 

Sebab itu tiang kemenangan, ialah kesabaran, keteguhan hati dan tidak 
pernah merasa kalah. Memukul sekeras-kerasnya ketika jadi palu dan menahan 
sekuat-kuatnya ketika jadi landasan. 

“Tidak lain ucapan mereka, selain: Ya Tuhan kami! Ampunilah kiranya 
dosa-dosa kami, dan pelanggaran-pelanggaran kami dalam hal-ihwal kami; 
tetapkanlah langkah kami dan tolonglah kami atas kaum yang kafir.” (ayat 

Vada ayat di atas diberikan kunci kemenangan, yaitu sabar. Kemudian 
datang ayat ini sebagai lanjutan. Yaitu ayat tentang orang-orang yang telah 
menyatakan setia dan bersandar teguh kepada T uhan di samping Nabi mereka 
yang mereka cintai itu. Mereka tidak patah semangat karena percobaan, tidak 
jadi lesu dan berdiam diri, melainkan sabar menanti hasil perjuangan. Kemudian 
mereka memohon ampun kalau mereka ada bersalah. Artinya di dalam 
perjuangan itu tidak boleh alpa mengadakan penyelidikan atau koreksi kepada 
diri sendiri dan seluruh angkatan yang turut berjuang. Mana kekurangan dan 
mana kesalahan wajib diperbaiki. Baik dosa masing-masing peribadi karena 
dosa bisa merontokkan pertahanan batin. Atau dosa karena pelanggaran- 
pelanggaran atas disiplin dari Tuhan atau dari pimpinan. Dalam pada itu tidak 
pula berhenti memohon kepada Tuhan agar peperangan ini dimenangkanNya. 

Ayat ini memberikan petunjuk, bahwa manusia harus berusaha menyelidiki 
mana kesalahan dan mana kekurangan. Di samping itu bertawakkal kepada 
Tuhan. Sebab sepandai-pandai manusia mengatur, ada lagi kekuasaan tertinggi 
yang menentukan. Sehingga apabila segala sesuatu telah dipersiapkan dengan 
teliti, kalau masih kalahjuga, tidaklah menyesal lagi, karena kekuatan manusia 
terbatas dan rahasia Allah amat dalam, kadang-kadang tidak dapat diajuk. 

Inilah nasihat kepada pejuang menegakkan agama sepanjang zaman, yang 
turunnya disebabkan oleh kekecewaan pertama dalam perang Uhud. 

“Maka Allahpun memberikan ganjaran dunia kepada mereka dan sebaik- 

baik ganjaran akhirat. ” (pangkal ayat 148). 

Ayat ini menjelaskan, bahwa akhirnya permohonan mereka dikabulkan 
Tuhan, lalu setelah mereka isi syarat-syarat tadi: 

1. Tidak mengeluh karena percobaan, 

2. Tidak lesu, patah semangat, 

3. Tidak mundur barang setapak, 

4. Sabar menanti hasil, walaupun rasanya lama, 

5. Senantiasa mengadakan koreksi dan penyelidikan atas dosa terhadap 
Tuhan atau pelanggaran-pelanggaran atas disiplin, lalu memperbaiki- 
nya, 

6. Selalu memohon pertolongan kepada Tuhan. 



Surat Ali Imran (Ayat 148) 


947 


Dengan memenuhi keenam syarat ini ganjaran Tuhanpun datang. Per- 
mohonan mereka tidak disia-siakan. Mereka diberi kebahagiaan dunia, yaitu 
kemerdekaan sesudah perbudakan. Cahaya jiwa sesudah kegelapan tikiran dan 
dapat mengatur nasib sendiri di dalam menegakkan agama. Kelak akan dapat 
pula kebahagiaan akhirat, karena di dunia telah menegakkan keadilan dan 
kebenaran: “Allah amat suka kepada orang-orang yang berbuat baik.” (ujung 
ayat 148). 

Di sini sebagai kunci ayat diterangkan, bahwa Allah amat suka, amat kasih 
kepada orang-orang yang berbuat baik, berbuat kebajikan, atau memperbaiki 
mana pekerjaan yang belum baik, melebih-sempurnakan mana yang belum 
sempurna. Jatuh dan gagal yang pertama, belumlah kegagalan. Kegagalan, 
ialah jika jatuh juga, karena sebab yang serupa di tempat yang sama. 

Kita bertemu dengan tiga ayat berturut-turut menyebut tiga hal yang 
penting dijadikan pegangan hidup berjuang: 

1. Bersyukur (Syakirin). 

2. Bersabar (Sabirin). 

3. Selalu memperbaiki dan mempertinggi mutu (Muhsinin), sehingga baik 
dalam iman atau dalam amal, tidak bertambah mundur, tetapi ber- 
tambah maju. 

Dengan ayat ini dapat kita melengkapi maksud ayat 145 di atas tadi, yaitu 
bahwa di kalangan kamu ada yang menginginkan dunia dan ada yang 
menginginkan akhirat. Tujuan sebenarnya, ialah akhirat. Kelak kalau cita-cita 
tercapai, karena menginginkan akhirat itu, Tuhanpun tidak akan menyia- 
nyiakan hambaNya yang berjuang. Allah akan memberikan juga kepadanya 
pahala dunia dan sebaik-baik pahala akhirat. Artinya yang akan mereka terima 
di akhirat pahala yang didapatnya di dunia sekarang ini. Misalnya kita bangsa 
Indonesia berjuang menegakkan jalan Allah, memberantas kezaliman dan 
kebatilan penjajah, lalu tercapai kemerdekaan. Kemerdekaan Tanahair dan 
Bangsa adalah pahaia dunia. Dan kalau mati, maka kelak di akhirat akan 
menerima pula pahala yang berganda-ganda yang tidak dapat digambarkan 
betapa bahagianya, jika dibandingkan dengan kebahagiaan dunia yang terbatas 
ini. 

Tampaklah di sini, bahwa kekalahan dan kekecewaan di perang Uhud, 
meskipun membawa hasil yang pahit, tetapi menyebabkan turunnya pimpinan 
yang demikian lengkap dan penuh kasih dari T uhan. Yang terutama sekali ialah 
menjelaskan kembali tujuan perjuangan, untuk menghilangkan keraguan pada 
zaman depan. Tuhan membayangkan ummat yang dahulu yang berjuang 
dengan setia di bawah pimpinan Nabi-nabi mereka. Mereka berjuang menuju 
ridha Allah semata-mata. Kalau ada yang salah mohonlah ampun, kalau ada 
pelanggaran segeralah taubat. Mana yang kurang, seterusnya diperbaiki. 
Allahpun tidak melupakan mereka. Apabila ridha Allah yang dituju, sambil lalu 
dunia akan dapat juga, yaitu kemerdekaan dan kemuliaan. Dan di akhirat akan 


948 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


dapat lebih berlipatganda dari itu. Dengan begitu, maka kepahitan pengalaman 
di Jabal Uhud tidak akan terulang lagi. 

Yang penting sekali ialah jamaah wajib taat dan patuh kepada satu 
komando. Kalau Nabi ditaati sebagai seorang Nabi, diapun wajib ditaati sebagai 
Kepala Perang. Kalau komando bukan satu, semua ingin menjadi pemimpin, 
pasti perang akan kalah. Terutama dalam susunan ketentaraan, sejak dahulu 
sampai sekarang, intinya ialah disiplin, menurut dengan membuta. Walaupun 
disuruh mati. Memang tentara untuk mati! 

Tentara yang baik dengan komando yang baik. Memang suatu perintah 
diberikan oleh panglimanya dengan penuh bijaksana dan perhitungan, namun 
melaksanakan perintah itu wajib dengan meniadakan diri. Tentara tewas tidak 
mengapa. Malahan ituiah yang dihadang sejak semula. Tetapi keuntungan 
bukan untuk perseorangan, melainkan untuk jamaah. Kalau secara sekarang 
ialah untuk Negara. 

Ada lagi beberapa ayat lanjutan tentang pengalaman di Uhud yang pahit ini. 
Sehari saja sesampai di Madinah, kembali dari perang Uhud itu, dalam 
kepenatan, kepayahan, dukacita karena kematian, Rasulullah mengerahkan 
segala tentara yang ikut perang Uhud itu segera keluar kota, semua. Yaitu pergi 
mengejar kaum musyrikin itu. Supaya jangan mereka pulang ke Makkah 
membawa kesan, bahwa kaum Muslimin telah patah semangat lantaran 
kekalahan itu. Mereka kejar sampai ke suatu tempat yang bernama Hamraul 
Asad. 

Sampai di sana terjadi ancam-mengancam, main bisik desus dengan spion 
kedua belah pihak, tetapi akhirnya Quraisylah yang mundur, segera pulang ke 
Makkah. Kalah semangat! 


(149) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Jikalau kamu ikuti orang- 
orang yang kafir itu, niscaya 
mereka akan memutarkan kamu 
atas tumit kamu. Maka akan 
terpalingiah kamu dalam 
keadaan rugi. 


CsJR L^lL 


• ) S SS ''' ** I 



(150) Bahkan Allahlah Pelindung kamu 
dan Dialah yang sebaik-baik 
Penolong. 




(151) Akan Kami letakkan rasa takut 
ke dalam hati orang-orang yang 


- / ✓ -> t ^ >> * 9> S 

U: \jji ) j.jSj 


Surat Alilmran (Apat 149-150) 


949 


kafir itu, karcna mereka telah 
mempersekutukan Allah dengan 
barang yang tidak diturunkan 
keterangan untuknya. Tempat 
kembali mereka ialah neraka dan 
seburuk-buruknyalah tempat 
kembali orang-orang yang zalim 
itu. 


/ } 9 S y 

1 0 U 4} <j j?J ^ U \j \^\ 
// / / / 

/ s - ./»/ /j / > : ^ 



(152) Sesungguhnya Allah telah me- 
menuhi janjiNya kepada kamu, 
ketika kamu sirnakan mereka 
dengan sungguh-sungguh dengan 
izinNya, hingga apabila kamu 
telah jadi lemah hati dan berban- 
tahan dalam hal itu serta men- 
durhaka sesudah diperlihatkan- 
Nya kepadamu apa yang kamu 
sukai. Antara kamu memang ada 
yang menghendaki dunia dan ada 
yang menghendaki akhirat. 
Kemudian Dia palingkan kamu 
dari mereka, sebagai percobaan 
kepadamu. Tetapi sesungguhnya 
telah dimaafkanNya kamu. 
Karena Allah mempunyai kurnia 
atas orang-orang yang beriman. 


// X'/ » //•»/•//' ^ ' ' / / / »/// 

j_ £■ -j-aJcj -iill 

»i .»->»//// / < s/ » 

' k? 

* / i > z > /t-/ »- f » >» / / / 

U jl L•-U> ^ 

^ /» f > > ' /»4. f > > s 

> Ji jr* Lr* 



Jc jS 4iilj Jjp 


(153) (Ingatlah) tatkala kamu lari dan 
tidak berpaling kepada seorang 
juapun, padahal Rasul telah 
menghimbaumu dari belakang- 
mu. Lalu Dia timpakan kepada- 
mu satu kesusahan hati dengan 
sebab satu kesusahan hati. Agar 
kamu tidak berdukacita atas 
(keuntungan) yang telah luput 
dari kamu dan tidak pula atas 
bahaya yang menimpa kamu. 
Allah amat mengetahui apa jua- 
pun yang kamu kerjakan. 


> * s / l // / >»/ // s > » } * 



»/ >>’♦/' / / >/- / 

<3> 


95 0 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


Masih peringatan tentang Uhud! 

Melihat kaum Muslimin tetelah hampir terdesak, malahan tersebar pula 
berita, bahwa Rasulullah s.a.w. telah mati terbunuh, memang ada orang yang 
goncang tikiran, sehingga terangan-angan oleh mereka kalau-kalau dapat 
mengutus beberapa orang dari antara mereka untuk menemui kembali 
Abdullah bin Ubay yang telah pulang ke Madinah bersama dengan 300 orang 
pengikutnya itu. Supaya dapat Abdullah bin Ubay itu menjadi perantara 
meminta damai kepada Abu Sutyan sebagai pemimpin kaum musyrikin. 
Syukurnya bahwa orang-orang yang lemah iman ini tidak seberapa jumlahnya. 
Sayang sekali Saiyidina Usman bin Affan nyaris pula tergoncang oleh perasaan 
ini. 


Maka datanglah teguran ayat ini. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Jikalau kamu ikuti orang-orang yang 
kajir itu, niscaya mereka akan memutarkan kamu atas tumit kamu. Maka 
akan terpalinglah kamu dalam keadaan rugi.” (ayat 149). 

Sebagai yang telah dikatakan pada beberapa ayat yang telah lalu, hari 
bergilir antara manusia. Hari ini menggembirakan dan besok mungkin me- 
ngecewakan. Tetapi apabila baru dapat sedikit marabahaya telah ada yang ingin 
berdamai saja, mencari orang perantara pula, sedang perantara itu orang yang 
mengkhianati apalah jadinya? Niscaya yang menang akan menekan dan 
menginjak. Niscaya yang kalah akan disuruh memutar tumit, kembali kepada 
zaman jahiliyah, maka terpalinglah mereka dari tujuan yang telah lama mereka 
perjuangkan, yaitu menegakkan kalimat Allah dan menempuh jalan Allah di 
bumi. Yang rugi tentu mereka! Rugi dunia dan akhirat! 

Ayat ini adalah teguran kepada yang lemah atau tergoncang perasaan 
melihat pihak Islam telah terdesak. Adapun dalam pimpinan tertinggi, Nabi 
s.a.w. dengan kira-kira 30 orang yang inti, termasuk Abu Bakar, Umar, Ali, 
Sa‘ad bin Ubadah, Abu Ubaidah dan lain-lain sekali-kali tidaklah terbayang 
keinginan hendak mengaku tunduk. Bahkan ada lagi beberapa perempuan 
yang ikut perperang, telah berjuang dengan bersemangat. 

“Bahkan Allahlah Pelindung kamu dan Dialah yang sebaik-baik 
Penolong. ” (ayat 150). 

Setelah selesai perang, telah bergelimpangan mayat syuhada. Abu Sufyan 
berdiri di puncak sebuah bukit dan bersorak-sorak memanggil nama-nama 
pahlawan-pahlawan Islam yang disangkanya telah tewas. Dipanggilnya Abu 
Bakar, kemudian dipanggilnya Umar. Kalau tidak menjawab, tentu pengikutnya 
bergirang hati, sebab mereka menyangka bahwa yang tidak menyahut itupun 
telah mati! Tetapi Umar bin Khathab tidak tahan mendengarkannya, lalu 
disahutinya: “Kami semuanya masih hidup sihat wa!‘afiat.” Akhirnya Abu 
Sufyan membanggakan lambang perjuangannya: “Kami mempunyai Uzza dan 
tak ada Uzza padamu!” Mendengar itu Rasulullah s.a.w. menyuruh Umar 
menyahut: “Pelindung kami Allah dan tidak ada pelindung bagi kamu!” 


SuratAli Imran (Ayat 151-152) 


951 


Abu Sufyan terdiam! Sebab Uzza itu hanyalah berhala yang mereka 
lindungi, sebab itulah mereka banggakan. Sedang Allah mereka perangi, karena 
mempertahankan Uzza. 

Penangkisan Umar atas sorak Abu Sufyan inilah yang dikuatkan oleh ayat 
ini: “Bahkan Allahlah Pelindung kamu, wahai ummat yang beriman.” Sebab 
yang kami perjuangkan dengan menyambung nyawa ini tidak lain daripada 
kebenaran Allah. Bukanlah Abdullah bin Ubay yang mengkhianati kamu dan 
meninggalkan medan perang sebelum bertempur dan bukan pula Abu Sufyan 
yang membanggakan diri daiam perjuangan, bahwa dia mempunyai berhala 
Uzza. Bukan itu pelindung kamu dan bukan itu penolong kamu. Apabila Allah 
telah menjanjikan, bahwa Dialah Pelindung dan Dia yang akan memberikan 
pertolongan kepada hambaNya yang benar-benar berjuang atas namaNya, 
pastilah janjiNya itu akan dipenuhiNya. Kalau sekarang kamu dikecewakan, 
tidak lain hanyalah karena kesalahanmu sendiri. 

“Akan Kami letakkan rasa takut ke dalam hati orang-orang yang kafir itu, 
karena mereka telah mempersekutukan Allah dengan barang yang tidak 
diturunkan keterangan untuknya. ” (pangkal ayat 151). Artinya, meskipun 
mereka telah berhasil dapat menewaskan 70 orang yang beriman, antaranya 
pahlawan gagah-berani, kebanggaan Islam, Hamzah bin Abdul Muthalib, 
namun kemenangan itu tidaklah menambah berani mereka, tetapi kian lama 
kian merasa takut dan ngeri mereka. Apatah lagi setelah diserukan oleh Umar 
dengan suruhan Rasulullah s.a.w. perkataan, bahwa pelindung kami ialah Allah, 
sedang kamu tidaklah mempunyai pelindung apapun. Ini meninggalkan kesan 
kengerian di hati mereka. 

Ini adalah satu ajaran penting yang dipusakakan terus-menerus kepada 
ummat Muhammad yang berjuang menegakkan kebenaran. Sekali-kali jangan- 
lah menyerah dan tunduk kepada musuh, karena melihat kemenangan mereka 
pada gejolak perjuangan pertama. Meskipun mereka sepintas lalu kelihatan 
menang, namun hati kecil mereka pasti merasa kecut juga memikirkan zaman 
depan, sebab perjuangan mereka tidak berdasar. 

Sungguhlah kekufuran itu membuat manusia selalu dikelilingi oleh takut 
dan ngeri. Sebab hati kecil yang di dalam itu selalu mengakui, bahwa langkah 
mereka salah dan yang mereka perjuangkan tidaklah suatu hal yang benar. 
Dalam peperangan mereka membanggakan berhala atau dewa mereka, yaitu 
Uzza. Mereka sendiripun dalam hati sanubari mengakui, bahwa Uzza tidak 
dapat berbuat apa-apa untuk terus membantu mereka. Sungguhlah suatu hal 
yang amat sulit membangunkan suatu ideologi untuk membenarkan suatu 
perjuangan. Suatu cita yang dalam diri sendiri terasa tidak jelas, kian lama 
niscaya akan mendatangkan keraguan dan lama-kelamaan menjadi ketakutan: 
“Untuk apa saya ini berjuang?” Pengikut-pengikut tentupun lama-kelamaan 
akan bertanya: “Untuk siapa kita ini mati?” “Tempat kembali mereka ialah 
neraka dan seburuk-buruknyalah tempat kembali orang yang zalim itu. 
(ujung ayat 151). 


952 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Ayat ini adalah yang kesekian kali memperingati orang-orang yang beriman 
tentang sucinya dasar perjuangan mereka dan goyahnya sendi tempat berpijak 
musuh-musuh itu. Bagaimana orang yang beriman akan tunduk kepada mereka 
yang sudah jelas menjadi alas neraka? 

Lalu Tuhan memperingatkan lagi, bahwa nyarislah kemenangan ada di 
tangan kaum yang beriman. 

“Sesungguhnya Allah telah memenuhi janjiNya kepada kamu, ketika 
kamu sirnakan mereka dengan sungguh-sungguh dengan izinNya. ” (pangkal 
ayat 152). Yaitu pada permulaan pertempuran, baik ketika seorang sama 
seorang ataupun setelah bertempur bersosoh, sehingga Hamzah saja, konon 
telah menewaskan tidak kurang dari tigapuluh orang musyrikin dan delapan- 
belas orang yang mati dibunuh oleh yang lain. 

Dalam permulaan pertempuran datanglah Thalhah bin Usman yang 
memegang bendera perang kaum musyrikin, lalu dengan sombongnya dia 
bersorak: “Hai sekalian pengikut Muhammad! Kamu mengatakan selalu, 
bahwa dengan pedangmu akan kamu antarkan kami ke neraka dan kalau kamu 
tewas oleh kami, pedang kami akan mengantarkan kamu ke syurga. Sekarang 
siapa yang berani antara kamu tampil ke depanku? Marilah kita bermain 
pedang! Kalau kamu tewas, pedangkulah yang mengantar kamu ke syurga yang 
kamu katakan itu. Dan kalau aku yang tewas, marilah antarkan aku ke neraka!” 

Mendengar seruan yang amat sombong itu, tampillah Ali bin Abu Thalib, 
lalu jawabnya: “Demi Allah! Tantanganmu aku sambut! Aku belum akan 
berhenti sebelum pedangku mengantarkan engkau ke neraka, atau pedangmu 
mengantar aku ke syurga!” 

Mulailah mereka bertempur. Demi dengan sekali ayunan pedang saja, 
putuslah kaki Thalhah bin Usman oleh pedang Ali, diapun terjatuh, kainnya 
terbuka dan nyaris kelihatan kemaluannya. Lalu dia berseru dengan suara 
terputus-putus: “Dengan karena Allah, wahai Ali, anak pamanku. Kemaluanku 
terbuka!” Mendengar seruan itu, Ali bin Abu Thalib “Singa Allah!” yang gagah- 
perkasa itu memutar punggungnya dan tidak mau meiihat aurat Thalhah. Dari 
jauh Rasulullah sendiri berseru: “Allahu Akbar!” Setelah sampai di dekat 
Rasulullah, betanyalah sahabat-sahabatnya: “Mengapa engkau tinggalkan dia? 
Tidak terus engkau bunuh?” Ali menjawab: “Seketika dia memanggilku sebagai 
putera pamannya, dia minta dihormati karena auratnya terbuka, tidaklah aku 
teruskan lagi.” 

Inilah satu cerita kekesatriaan yang jarang tandingannya. Sebab itu, maka 
dikatakan orang pada zaman dahulu: 




> • * 


Surat Ali Imran (Ayat 152) 


953 


“Tidak ada pemuda sejati selain Ali. Tidak ada pedang yang tajam selain 
Zuifiqar 

Baik pada masa mudanya ketika peperangan Uhud ini, atau sewaktu dia 
telah jadi orang dewasa dalam peperangan Khaibar, atau setelah dia jadi 
khalitah dan berperang dengan Mu‘awiyah, Ali bin Abu Thalib tetap seorang 
kesatria yang menjadi kemegahan dan harus menjadi teladan bagi seluruh 
pemuda Islam. 

Dalam peperangan Uhud ini, musuhnya yang telah dikalahkannya, Thalhah 
bin Usman tidak jadi dibunuhnya, setelah kaki lawannya itu putus, sebab 
lawannya itu meminta supaya dibebaskan demi kemaluannya telah terbuka. 
Dan Ali pergi saja dengan membelakangkan punggungnya, karena tidak mau 
melihat kemaluan orang terbuka. Orang yang berkesopanan tinggi tidak mau 
melihat itu. 

Kejadian yang kedua, ialah ketika dia telah mengalahkan musuhnya 
seorang Yahudi dalam peperangan Khaibar. Seketika telah bergumul, musuh 
itu sudah tertelentang dan Ali telah duduk di atas dada orang itu, tinggal lagi 
menikamkan pedangnya sekali tikam orang itu akan mati. Tetapi orang itu 
mendapat akal yang ganjil sekali. Diludahinya muka Ali. Setelah mukanya basah 
oleh air liur yang busuk itu, Ali terus berdiri dan orang itu ditinggalkannya. 
Dengan heran tercengang orang itu bertanya, mengapa dia tidak dibunuh. 
Dengan kontan Ali menjawab: “Tadi saya hendak membunuhmu, sebab 
engkau ludahi mukaku, aku sangat marah kepadamu. Tetapi aku sadar kalau 
aku bunuh engkau lantaran marah muka diludahi, maka kematianmu bukan lagi 
karena engkau musuh Tuhan, tetapi sebagai suatu balasan dendam peribadiku. 
Aku tidak mau begitu. Sebab antara peribadi dengan peribadi, antara kita tidak 
ada permusuhan.” 

Kekesatriaan Ali ini pulalah yang membebaskan Amr bin Ash dari pedang 
dan tombak Ali dalam peperangan Shiffin. Mulanya Ali mengajak perang 
tanding antara dia dengan Mu‘awiyah atau wakilnya. Kalau salah satu mereka 
mati, perkelahian sesama Islam ini akan selesai dengan sendirinya. Tetapi 
Mu‘awiyah tidak mau mengabulkan tantangan itu. Karena rupanya dia sudah 
tahu lebih dahulu, kalau berhadapan dengan Ali dia akan kalah. Lalu tampillah 
wakil Mu‘awiyah, yaitu Amr bin Ash. Setelah dimulai perang tanding dengan 
masing-masing berkuda, nyarislah terdesak Amr bin Ash oleh serangan bertubi- 
tubi dari Ali. Dalam terdesak itu dan sudah hampir leher atau kakinya putus, 
tiba-tiba Amr bin Ash bersorak: “Celanaku tanggal!” Mendengar sorak 
demikian, Ali terus saja membelokkan kudanya, sehingga Amr bin Ash tak jadi 
ditikamnya. 

Setelah Ali berhasil memutuskan kaki Thalhah bin Usman, tampil pula ke 
depan Zubair bin Awwam dan Miqdad. Demi pihak Quraisy mendengar nama 
Zubair, pahlawan yang pada zaman jahiliyah jadi kebanggaan Quraisy juga, 
semangat orang Quraisy jadi lemah, walaupun bilangan mereka lebih banyak. 


954 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Sedang perang ditentukan oleh semangat perang. Melihat Zubair telah maju 
bersama Miqdad dengan berkuda ke tengah medan, orang-orang Quraisy lari 
simpang-siur. Kaum Muslimin yang lain mulai pula menyerang. Sedang orang 
Quraisy pecah perangnya dan lari, barang-barang dan harta mereka ber- 
ceceran jatuh. Dan kaum Muslimin yang mengejar dari belakang tidak 
melepaskan peluang, lalu mereka punguti barang-barang rampasan yang halal 
itu. Melihat itulah sebahagian pemanah yang bertahan di lereng bukit me- 
lu^Otkan disiplin, sehingga mereka berduyun-duyun meninggalkan pos r meski- 
pun dicegah keras oleh komandan mereka Abdullah bin Jubair. Tetapi larangan 
itu tidak mereka acuhkan, sehingga terjadi pertengkaran dengan beberapa 
orang yang setia memegang disiplin. Dan karena itulah datang lanjutan ayat: 
“Hingga apabila kamu telah jadi lemah hati dan berbantahan dalam hal itu 
serta mendurhaka setelah diperlihatkanNya kepadamu apa yang kamu 
sukai. ” 

Yang dituju oleh ayat ini, ialah kompi pemanah penjaga lereng bukit itu, 
yang lemah hati sehingga timbul perbantahan antara yang hendak me- 
ninggalkan penjagaan karena memburu rampasan dengan yang setia mengikuti 
perintah Rasul supaya tetap di tempat, walau apa yang terjadi. Pertengkaran 
inilah yang diisyaratkan oleh lanjutan ayat: “Antara kamu memang ada yang 
menghendaki dunia dan ada yang menghendaki akhirat. ” Orang-orang yang 
lupa akan tugasnya, atau melalaikan tugas dengan sengaja, karena melihat 
harta, itulah orang yang berjuang karena hanya menginginkan dunia. 
Peperangannya hingga itulah. Dan orang-orang yang setia, tetap berdiri pada 
posnya, karena taat kepada perintah Panglima Perang, itulah orang yang 
berjuang karena menginginkan akhirat. Pengalaman kita di dalam perjuangan 
menegakkan kemerdekaan tanahair kita Indonesia sejak tahun 1945 dan 
seterusnya menambah mendalamnya pengertian kita terhadap ayat ini. 
Memang ada orang yang berjuang mati-matian sebelum menampak harta 
benda, emas-perak dan pangkat. Kelemahan inilah yang selalu diperhatikan 
oleh musuh. Banyak orang yang menyeberang, karena yang diperjuangkannya 
hanyalah perut atau kedudukan. Maka ayat ini memberi peringatan kepada 
setiap pejuang menegakkan jalan Allah, agar mengoreksi niat sejak mulai 
perjuangan, sampai setelah perjuangan berkecamuk, bahkan sampai kepada 
masa selesainya perjuangan. 

Lalu datanglah lanjutan ayat: “ Kemudian Dia palingkan kamu dari 
mereka, sebagai percobaan kepadamu. ”Di dalam ayat ini Tuhan menjelaskan, 
meskipun telah tewas 70 kaum Muslimin dalam perang itu, namun Tuhan tetap 
menolong sisa yang tinggal, sehingga meskipun tempat pertahanan yang 
ditinggalkan oleh pengawalnya itu telah dapat direbut oleh pahlawan Quraisy 
waktu itu, yaitu Khalid bin Walid, namun sisanya telah dipalingkan oleh Tuhan, 
karena tentara Islam itu akan diuji atau tengah diuji Tuhan. Moga-moga 
pengalaman yang sekali ini menjadi perhatian untuk selanjutnya, jangan 
terulang lagi. 


Surat Ali Imran (Ayat 153) 


955 


Akhirnya datanglah lanjutan ayat: “Tetapi sesungguhnya telah dimaafkan- 
Nya kamu. Karena Allah mempunyai kurnia atas orang-orang yang beriman. ” 
(ujung ayat 152). 

Kekecewaan pertama memang teiah terjadi, sehingga Nabi sendiri luka dan 
nyaris tewas. Tetapi ini hanyalah disebabkan kesalahan beberapa orang yang 
tidak setia di lereng bukit. Adapun jumlah yang setia dan berjuang semata-mata 
menginginkan akhirat, jauh lebih banyak. Tuhan belum hendak menghukum 
semua, karena kesalahan segolongan kecil. 

Demi menghargai iman orang-orang yang jujur, maka kesalahan yang 
bersalah itu turut dimaatkan, karena itu baru kesalahan pertama, kelalaian 
karena belum banyak pengalaman. Perang yang besar sesudah Badar, barulah 
Uhud ini. Dan sesudah ini akan masih banyak tugas yang dihadapi. 


Lalu datanglah lanjutan tirman Tuhan: 

“(Ingatlah) tatkala kamu lari dan tidak berpaling kepada seorangjuapun. ” 
(pangkal ayat 153). 

Ayat ini peringatan pula kepada yang lain lagi, yaitu yang lari melihat kaum 
Musyrikin telah maju kembali, melihat 70 syuhada telah be.gelimpangan, 
sehingga Nabi sendiri dengan beberapa orang yang setia mengawal beliau, telah 
mereka tinggalkan. Sedang antara yang mengawal itu ada juga perempuan. 
“Padahal Rasul telah menghimbaumu dari belakangmu. ” Pada waktu mereka 
telah lari sifat kuping itu Nabi berseru: “Mari ke mari, wahai hamba Allah! Mari 
ke mari, sungguh aku adalah Rasulullah. Siapa yang kembali syurgalah untuk 
dia.” Tetapi yang lari itu terus lari juga, tidak menoleh ke kiri-kanan dan tidak 
mereka perdulikan lagi panggilan Nabi itu. “Lalu Dia timpakan kepadamu satu 
kesusahan hati dengan sebab satu kesusahan hati.” Kesusahan hati yang 
pertama, karena mendengar Nabi telah tewas, kesusahan yang kedua, karena 
takut akan dibunuh musuh. Ini peringatan Tuhan kembali, tetapi oleh karena 
Tuhan telah memberi maaf, lanjutan firman Tuhan ialah bujukan: “Agar kamu 
tidak berdukacita atas (keuntungan) yang telah luput dari kamu dan tidak pula 
atas bahaya yang menimpa kamu. ” Moga-moga saja pada waktu lain akan lebih 
baik (Next time better! — kata orang Inggeris). “Allah amat mengetahui apa 
juapun yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 153). 

Inilah hal itu dibuka Tuhan kembali, dengan firmanNya, dengan per- 
antaraan RasulNya, terbuka semua rahasia hati kamu, karena memang tidak 
ada perbuatan kamu itu yang tersembunyi dari pandangan Allah. Supaya untuk 
selanjutnya kamu hati-hati menghadapi segala pekerjaan dan urusan. Jangan 
sampai niat yang suci terpesong kepada maksud yang kotor. Jangan sampai 
membuat malu di hadapan Rasul, sehingga seketika dipanggilnya kamu tidak 
perduli lagi. 

Ujung ayat ini menyatakan, bahwa Allah amat mengetahui apajuapun yang 
kamu kerjakan, besar sekali kesannya kepada jiwa Mu’min. Ayat ini akan 


956 TafsirAl-Azhar(Juzu’4) 

menghilangkan kecurangan dan penipuan kepada diri sendiri sebagai gejala 
mental yang mulai bobrok. 

Kita misalkan kita berada seorang diri di dalam satu kamar; anak dan isteri 
tidak melihat, sedang perut kita lapar karena puasa. Mengapa tidak kita 
lepaskan puasa kita dan kita langsung berbuka saja, padahal tidak ada orang 
yang melihat? Karena Allah mengetahui apa juapun yang kita kerjakan. Sebab 
itu maka keimanan kepada Allah menjadi pembimbing jiwa kita pada waktu 
beramai-ramai dengan orang lain dan pada waktu kita duduk terpencil 
sendirian. 


(154) Kemudian diturunkanNyalah 
suatu rasa keamanan kepadamu, 
sesudah kesusahan itu, yaitu 
mengantuk yang mengenai 
segolongan antara kamu dan se- 
golongan (lagi) telah mementing- 
kan diri sendiri; mereka 
menyangka-nyangka hal yang 
tidak benar atas Allah, yaitu 
persangkaan jahiliyah. Mereka 
berkata: “Apakah ada kekuasaan 
kita agak sedikitpun dalam hal 
ini?” Katakanlah: “Sesungguh- 
nya hal ini semuanya adalah ke- 
punyaan Allah.” Mereka 
sembunyikan dalam diri mereka 
hal yang tidak mereka nyatakan 
kepadamu. Mereka berkata: 
“Kalau ada tikiran kita dalam hal 
ini tentu tidak terbunuh kita di 
sini.” Katakanlah: “Walaupun 
kamu sedang berada dalam 
rumah kamu, niscaya akan 
keluarlah orang-orang yang telah 
tertulis atasnya kematian itu 
menuju tempat mereka terbaring 
(terbunuh). Tetapi Allah hendak 
menguji apa yang ada dalam 
dadamu masing-masing. Dan 
Allah mengetahui apa yang ada 
dalam dada-dada itu.” 


/ssl . * 


* hs 

aJiAJpj 4— 

4U\> OjUaj I |*—O» 


/* * * r r * 5 /* f * ^ «/» . 

LJ Ja ojy-i 

£ 

* f * _ »J r >t» . / 

u* 

\ r r * s ✓ 


/ y 

•*. W d-*' > s .. > S 

j UfiAi±»u 


t* 

J jjO_V»(jU 
jL 

^ +* } £ . ^ «• / 
XV-U U ,*a>**Jj 

\ ^ X / */ 

(3) jj*u^Ji ou 




Surat Ali Imran (Ayat 154) 


957 


(155) Sesungguhnya orang-orang yang 
berpaling antara kamu pada hari 
pertempuran dua angkatan itu, 
lain tidak, mereka telah digelincir- 
kan oleh syaitan, sebab sebagian 
dari yang mereka usahakan 
sendiri. Tetapi sesungguhnya 
Allah telah memaatkan kamu. 
Sesungguhnya Allah Maha 
Pengampun, lagi sangat sabar. 


f SS 9} •»«// / w . m 

Jjl IjJjT (j'jJi j^ 



Lanjutan Peristiwa Uhud 


“Kemudian diturunkanNya suatu rasa keamanan kepadamu, sesudah 
kesusahan itu, yaitu mengantuk yang mengenai segolongan antara kamu. ” 
(pangkal ayat 154). 

Maksudnya: Setelah puncak ketegangan itu terlepas, kaum Muslimin telah 
dapat mengumpulkan kekuatan kembali, berkumpul di keliling Rasul s.a.w.; 
sudah nyata bahwa Rasul tidak tewas sebagai yang disiar-siarkan oleh pihak 
Quraisy. Segala rasa cemaspun hilanglah dan bersedia kembali menghadapi 
segala kemungkinan, sekalipun akan meneruskan perang, jika Quraisy me- 
nyerang, karena bangga akan kemenangan mereka. Karena hati telah bulat 
kembali, maka ada antara mereka yang mengantuk lalu tertidur. Mengantuk 
dan tertidur datang, tandanya hati telah tenteram. 

Dahulu dalam peperangan Badar, semalam sebelum terjadi peperangan 
beberapa orang kaum Muslimin mengantuk dan tertidur, apatah lagi pada 
malam itu turun hujan. Mereka terkantuk, sebab hati tenteram dan gembira, 
karena besok akan berhadapan dengan musuh dalam keyakinan akan menang. 
Sekarang dalam peperangan Uhud ini, setelah pertempuran yang menewaskan 
70 orang antara mereka, termasuk Hamzah dan tersebar pula berita, bahwa 
Nabi telah tewas, mulanya mereka goncang. Kemudian setelah nyata Rasul 
tidak tewas dan yang syahid adalah kurban perjuangan semata, perasaan 
mereka lega kembali, sehingga timbul kantuk, timbullah kekuatan baru untuk 
berjuang lagi. 

“Dan segoiongan (lagi) telah mementingkan diri sendiri; mereka 
menyangka nyangka hal tidak benar atasAllah, yaitu persangkaan jahiliyah. ” 
Rupanya di samping yang tenteram hatinya, sehingga bersedia berperang terus 
meskipun telah ada teman yang tewas, ada lagi segolongan yang termenung 
memikiri nasib. Mengapa kita sekarang mesti menderita kerugian begini besar, 


958 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


sampai 70 kawan yang tewas, padahal kita berjuang menegakkan agama Allah. 
Walaupun tidak keluar dari mulut mereka, tinggal dalam hati mereka, timbul 
keraguan mereka kepada Allah. Sampai mereka mengatakan, yang dilanjutkan 
dalam ayat: “Apakah ada kekuasaan kita agak sedikitpun dalam hal ini?” 
Mereka dengan ragu-ragu mulai bertanya dalam hati, kalau perjuangan kita ini 
benar, mengapa kita kalah? Rupanya mereka menyangka, bahwa antara 
kebenaran dasar perjuangan dan kemenangan tidak terpisahkan. Mereka belum 
mengerti, bahwasanya kemenangan perjuangan bukan saja ditentukan oleh 
benarnya apa yang dicita-citakan, melainkan wajib disertai pula oleh benarnya 
cara memperjuangkannya. Mereka sepatutnya mengerti pula, bahwasanya 
peperangan di dalam memperjuangkan cita-cita yang benar kadang-kadang 
tidaklah hanya sekali, melainkan berkali-kali. Kadang-kadang menang dan 
kadang-kadang kalah, namun kemenangan terakhir adalah pada orang yang 
bertakwa. 

Untuk menghilangkan keragu-raguan hati ini, Tuhan mengatakan kepada 
RasulNya: “Katakanlah!” kepada mereka itu, wahai utusanKu: “Sesungguhnya 
hal ini semuanya adalah kepunyaan Allah. ” Artinya, yang menentukan kalah 
atau menang, bukanlah kita, melainkan Allah semata-mata menurut undang- 
undang sebab dan akibat yang telah tertentu. Kewajiban kita hanya berusaha 
sesuai dengan pengetahuan yang ada pada kita. Baik mengetahui keadaan 
medan tempat berperang ataupun mengetahui cuaca ketika itu atau me- 
melihara semangat orang orang yang bertempur, atau menjaga kepatuhan dan 
disiplin. 

“Mereka sembunyikan dalam diri mereka hal yang tidak mereka nyata- 
kan kepadamu. Mereka berkata: “Kalau ada fikiran kita dalam hal ini, tentu 
tidak terbunuh kita di sini.” 

Itulah bisik-desus dan omelan orang-orang yang lemah hati. Melihat 
kerugian yang menimpa, mereka menyesal. Banyak hal yang lama-lama yang 
mereka ingat kembali. Ada yang merasa, kalau sekiranya tempohari mereka 
patuhi saja pendapat Rasulullah, yaitu bertahan di dalam kota, tentu tidak akan 
sampai sebanyak itu yang tewas. Dan dengan perkataan mereka: “Kalau ada 
tikiran kita dalam hal ini, tentu kita tidak akan terbunuh.” Di sini tampaklah 
keluhan karena kelemahan hati, sehingga yang dikatakan di pangkal ayat tadi, 
yaitu sangka-sangka jahiliyah telah timbul kembali. Mereka telah lupa ajaran 
yang telah diajarkan Rasul selama ini tentang ajal manusia yang telah ditentukan 
oleh Tuhan di dalam kitab. Oleh sebab itu Tuhan memesankan lagi kepada 
RasulNya: 

“Katakanlah, walaupun kamu sedang berada dalam rumah kamu.” — 
kalau di sana kamu akan bertemu dengan ajalmu — “Niscaya akan keluarlah 
orang-orang yang telah tertulis atasnya kematian itu, menuju tempat mereka 
terbaring (terbunuh).” 

Artinya, kalau ajal telah memanggil, orang yang masih senang dalam rumah 
akan keluar, pergi menuju tempat tubuhnya akan terhantar mati. 


Surat Ali Imran (Ayat 154-155) 


959 


Hal ini benar-benar telah terjadi. Seorang sahabat Rasul s.a.w., bernama 
Hanzalah bin Abu Amir baru saja menikah, bercengkrama dengan isterinya. 
Sedang dia bersenda-gurau, tiba-tiba datang seruan perang ke Uhud dan 
Mujahidin berangkat menuju medan perang, padahal dia sedang dalam pelukan 
isterinya. Mendengar derap kaki Mujahidin lalu di hadapan rumahnya, dia tidak 
tahan. Diletakkannya celananya, dilepaskannya dirinya dari pelukan isterinya 
dan dia melompat ke luar tempat tidur memanggul senjata. Dia takut 
ketinggalan. Sebab itu dengan tidak mandi junub terlebih dahulu dia masuk ke 
dalam barisan. Sampailah di Uhud dan terjadilah pertempuran. Dengan gagah 
berani Hanzalah tampil ke depan menyerbu musuh. Dia tewas, syahid dan 
belum mandi junub! Dia sendiri yang keluar dari rumahnya, berlari menyerbu, 
mengejar maut yang telah tertulis untuk dia, supaya terbaring di medan perang 
dan dikuburkan bersama syuhada yang lain. Lalu dilanjutkan tirman Tuhan: 
“Tetapi Allah hendak menguji apa yang ada dalam dadamu masing-masing.” 

Kemenangan dari Allah dan kekalahanpun dari Allah. Jika kali ini kamu 
kalah, terutama ialah untuk menguji apa yang ada dalam dadamu, iman 
tulenkah atau iman saduran, keberanian mempertahankan yang hakkah atau 
mau enak-enak saja. “Dan Allah mengetahui apa yang ada dalam dada dada 
itu.” (ujung ayat 154). 

Tuhan mengetahui isi dada manusia, padahal banyaklah manusia yang 
tidak mengetahui hakikat yang ada dalam dadanya sendiri. 

Mulanya dia merasa akan berani bila bertemu dengan bahaya, kemudian 
setelah benar-benar bertemu, ternyata dia penakut. Maka kalau tidak ada 
saringan seperti ini, niscaya tidak akan terbukti apa isi dada itu. Demikian juga 
sebagai latihan. Moga-moga karena kekalahan yang sekali, akan tercapailah 
kemenangan yang berkali-kali. 


-nAJ v 








Janganlah putusasa di dalam mengembalikan kemuliaan. 
Kadang-kadang orang yang kalah, lalu jatuh; kemudian bangkit kembali. 


“Sesungguhnya orang-orang yang berpaling antara kamu pada hari 
pertempuran dua angkatan itu.” (pangkal ayat 155). 

Di ayat ini disebutkan, bahwa pertempuran di bukit Uhud itu disebut di 
dalam Surat al-Anfal (Surat 8) ayat 41 pertempuran Angkatan Perang Islam 
dengan Angkatan Perang Musyrikin di padang Badar, yang juga disebut 
pertempuran antara dua Angkatan. Dua Angkatan: yang pertama mem- 
perjuangkan yang hak, yang kedua mempertahankan yang batil, yang pertama 
Rasulullah sendiri yang memimpinnya, yang kedua Abu Sutyan yang masih 
kafir. Maka ayat ini memberi peringatan, kalau ada dari kalangan tentara Islam 


960 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


yang berpaling, tegasnya meninggalkan tugasnya dan lari pada waktu itu: “Lain 
tidak, mereka telah digelincirkan oleh syaitan, sebab sebagian dari yang 
mereka usahakan sendiri. ” Mereka telah digelincirkan oleh syaitan, terperosok 
ke dalam kekalahan, oleh karena memperturutkan hawanatsu yang loba akan 
harta rampasan, dirayu oleh syaitan dengan memperlihatkan benda. “Tetapi 
sesungguhnya Allah telah memaafkan kamu.” Meskipun itu adalah satu 
kesalahan yang amat menyolok mata, yaitu beberapa orang berpaling dari 
tugas, karena mengharapkan rampasan, namun Tuhan masih memaatkan yang 
sekali itu. Sebab kejadian di Uhud itu masih dalam permulaan pembangunan 
Angkatan Perang Islam dan masih ada kesempatan untuk memperbaiki disiplin 
pada masa depan. Apatah lagi di samping yang bersalah, masih banyak yang 
setia, sehingga tidak sampai hancur dan kekuatan bisa dipulihkan kembali. 
“Sesungguhnya Allah Maha Pengampun, lagi sangat sabar.” (ujung ayat 155). 

Maha Pengampun, sehingga orang yang bersalah diberi kesempatan untuk 
memperbaiki diri. Dan sangat sabar, menahan murka. Sebab Tuhan adalah 
Rabbun, yaitu berarti juga pendidik dan pemelihara, sehingga dari pengalaman 
mereka akan matang. 

Ampunan Allah ini telah berbekas kepada Mujahidin yang berperang di 
Uhud ini setelah selesai perang. Setelah mereka kembali ke Madinah, belum lagi 
sempat berlepas lelah, perintah Rasulullah datang. Sekarang juga bersiap 
semua yang turut dalam peperangan Uhud, turutkan aku. Kita kejar musuh itu. 
Perintah ini ditaati oleh semua. Bahkan juga yang luka-luka. Asal bisa berjalan, 
mesti ikut. Mereka kejar kaum Quraisy itu. 15 Syawal kembali dari Uhud, 
tanggal 16 Syawal pagi berangkat lagi ke tempat yang dituju itu, dengan latar- 
belakang siasat yang tinggi dari Nabi, yaitu mengejar musuh itu, supaya jangan 
sampai mereka merasa bangga, karena telah berhasil sebagian maksud mereka 
dan jangan sampai mereka merasa, bahwa semangat kaum Muslimin patah. 

Di suatu tempat bernama Hamraul Asad, terkejarlah tentara Quraisy itu. 
Tetapi tidak terjadi pertempuran, sebab Quraisy tidak memulai. Waktu itu 
terjadilah main spion, oleh pelontar-pelontar propokasi atau intimidasi dari 
kedua belah pihak. Tiga malam berturut-turut Rasulullah memerintahkan 
membuat unggun api besar-besar di tempat perkemahan tentara beliau, untuk 
menunjukkan kepada musyrikin, bahwa kaum Muslimin masih siap untuk 
bertempur lagi. Pagi-pagi hari yang keempat datang laporan dari penyelidik, 
bahwa tadi malam kaum musyrikin telah meninggalkan tempat itu dan pulang 
ke Makkah. Ada tampaknya rasa takut, sebagai yang telah dibukakan Tuhan 
ayat 151 di atas tadi, sehingga meskipun banyak dendam mereka di perang 
Badar telah lepas, tujuhpuluh syuhada Muslimin telah tewas, akan melepaskan 
dendam dari tujuhpuluh mereka yang mati di Badar, namun jelas kelihatan 
ketika mereka pulang ke Makkah, kegembiraan mereka hanya dibuat-buat. 
Karena kemenangan mereka tidak memuaskan mereka. Sedang kaum 
Muslimin kembali ke Madinah dengan semangat yang pulih kembali. 





Surat Ali Imran (Ai/at 156) 


961 


(156) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu jadi 
sebagai orang-orang yang kafir, 
yang berkata kepada saudara- 
saudaranya, apabiia mereka itu 
bepergian di bumi atau mereka 
jadi tentara: “Kalau mereka 
tinggal bersama kita, tentu 
mereka tidak akan mati dan tidak 
terbunuh.” Karena Allah hendak 
menjadikan yang demikian suatu 
penyesalan di hati mereka. Pada- 
hal Allahlah yang menghidupkan 
dan yang mematikan. Dan Allah 
ada melihat yang kamu kerjakan. 


. 

1 

* > s s * » X» 

- / . > / »: £> . . 

U 1j) 'S L s Ij 


//• / 

Ujjyu u 

&. &. 

l-£ ^lj prr>j 

» // >^»^ 





/ /U / 

W>. 

s 

• ^ // • >//. 

ijiiij \jjlr 

»t 


(157) Sesungguhnya jika kamu ter- 
bunuh pada jalan Allah ataupun 
mati, maka ampunan dan rahmat 
dari Allah, lebih baik dari yang 
mereka kumpulkan. 


A>/ *//*!> /- / »>* > // 

a jiJcJ jl Jll J-p- j Jglj 

^ * 9* * ^»// £ „ X» 


(158) Dan sesungguhnya jika kamu 
mati ataupun terbunuh, kepada 
Allahlah kamu akan dikumpul- 
kan. 



(159) Maka dengan rahmat dari Allah, 
engkau telah berlaku iemah- 
lembut kepada mereka. Karena 
sekiranya engkau bertindak 
kasar, berkeras hati, niscaya 
berserak-seraklah mereka dari 
kelilingmu. Maka maafkanlah 
mereka dan pohonkanlah ampun 
untuk mereka, ajaklah mereka 
bermusyawarah dalam urusan 
itu. Apabila telah bulat hatimu, 
maka tawakkallah kepada Allah; 


ts 

/ -J.*// * ^/ / /- ' " ^ /*/ / X 

«« I j Lj 

\ / / ^ / > 
£• - 

/ * / > » £ /■*/ >/> f / / S/ 

A* 1c-JLaJi Jauip Iki 
/ ^/ > */ 

»^ > // » ^/ * »/ >|/ »-*»/ ^ » ^/ 

E C. . 

✓ - // > • /// / >// / / > 1 ». 


962 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


sesungguhnya Allah amat suka 
kepada orang-orang yang ber- 
tawakkal. 


( 3 > 


(160) Jika Allah hendak menolongmu, 
maka tidak siapapun dapat 
mengalahkan kamu; dan jika Dia 
hendak mengalahkan kamu, 
siapakah lagi yang akan 
menolongmu sesudah Dia? Dan 
kepada Allahlah hendaknya ber- 
tawakkal orang-orang yang 
beriman. 





i- t t ' m - S SS » > > > */ / 

’ _ " 

lP> 4* Jjjt c 9 _L_*j 



Jangan Menyesali Ajal 


“Wahai orang orang yang beriman! Janganlah kamu jadi sebagai orang- 
orang yang kafir, yang berkata kepada saudara saudaranya, apabila mereka 
bepergian di bumi atau mereka jadi tentara: “Kalau mereka tinggal bersama 
kita, tentu mereka tidak mati atau tidak terbunuh.” (pangkal ayat 156). 

Telah kita ketahui, bahwa arti kufur, ialah tidak mau menerima kenyataan 
kebenaran, walaupun orangnya masih mengakui Muslim. Maka adalah orang- 
orang lemah iman mengucapkan kata yang hanya patut keluar dari mulut orang 
kafir atau munafik. Setelah mereka melihat kenyataan, bahwa dalam 
peperangan Uhud itu banyak orang yang tewas, ataupun dalam kejadian yang 
lain, misalnya ada orang yang mati dalam perantauan, dalam bepergian 
meninggalkan kampung halamannya sendiri, entah pergi berniaga atau pergi 
berperang, maka si iemah iman itu berkata: “Coba kalau dia tidak pergi 
meninggalkan kampung halaman, atau coba kalau mereka tidak pergi ke medan 
perang, tentu mereka tidak akan mati atau tidak akan terbunuh.” 

Perkataan seperti ini, bukaniah kata yang patut keluar dari mulut Mu’min 
sejati. Orang Mu’min mesti mempunyai pegangan yang teguh tentang ajal. 
Sebagaimana disebutkan pada ayat 145 di atas, orang tidak akan mati kalau 
tidak dengan izin Aiiah dan ketentuan mati sudah tertulis tidak akan berubah 
lagi. Kalau mati sudah terjadi, baik di dalam perjaianan ataupun di medan 
perang, ataupun di mana saja, pastilah itu membaca ajal yang telah tertuiis. 
Tidak boleh orang berkata: “Coba dia tidak merantau dan tetap saja di 
kampung, tentu tidak mati.” Atau: “Coba dia tidak pergi berperang, tetap saja 


Surat Ali Imran (Ayat 156-158) 


963 


dengan kita, tentu dia tidak akan terbunuh.” Kata-kata seperti ini adalah kata- 
kata yang mengandung kujur, tidak matang kepercayaan kepada Allah. Sebab 
itu dalam sambungan ayat, Tuhan bertirman: “Karena Allah hendak menjadi- 
kan yang demikian suatu penyesalan di hati mereka.” Atau suatu keluhan 
akibat iman yang kurang itu. Sebab hal yang demikian akan selalu menjadi 
keluhan mereka dan menjadi penyakit. Sebab pertahanan iman tidak ada. 

“Padahal Allahlah yang menghidupkan dan yang mematikan!” Bukan 
manusia, bukan karena pergi merantau atau berperang dan bukan karena 
tinggal di rumah. Datang kehendak Allah supaya manusia hidup, hiduplah dia di 
dunia ini, mau tidak mau. Datang kehendak Allah mesti mati, matilah dia, entah 
di medan perang, entah dalam pelayaran, entah di rumahnya sendiri di kasur 
yang empuk. Menyesali karena ada teman sahabat atau keluarga mati dalam 
perantauan atau mati dalam peperangan, adalah karena melupakan mutlaknya 
Hak Allah atas hambaNya. Hal yang sangat terlarang bagi Muslim. “Dan Allah 
ada melihat yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 156). 

Sebab Allah selalu melihat apa yang kita kerjakan, hendaklah kita mati 
dalam Husnul Khatimah, yakni dalam penutupan yang baik. Mati di kampung 
halaman, mati dalam perantauan, ataupun mati di medan perang; hendaklah 
diisi dengan perbuatan yang diridhai Tuhan, yang timbul dari niat yang tulus 
dan ikhlas. Malahan mati terbunuh di medan perang, asal niatnya benar-benar 
jihad fi-sabilillah, menjadilah matinya mati syahid. Bahkan mati dalam 
perantauan, jauh dari famili, tetapi dalam beriman, pun mendapat mati syahid 
juga, sebagai juga perempuan mati bungkus (sedang mengandung). Dan kalau 
mati sudah datang tidak ada lagi yang patut disesali. 

“Sesungguhnya jika kamu terbunuh pada jalan Allah ataupun mati.” 
(pangkal ayat 157). Yaitu Mujahidin yang mati dalam pertempuran di medan 
perang itu, atau mati bukan dalam pertempuran, melainkan mati dalam 
perantauan, atau mati bungkus (perempuan), atau mati dalam suatu ke- 
celakaan pesawat terbang misalnya. “Maka ampunan dan rahmat dari Allah, 
lebih baik dari yang mereka kumpulkan. ” (ujung ayat 157). 

Ayat ini mengandung hasungan kepada Mu’min agar berusaha hingga mati 
mereka berharga, jangan mati konpol saja. Hendaklah hidup mempunyai tujuan 
dan tujuan itu ialah yang bermanfaat untuk mencapai keridhaan Tuhan serta 
berkhidmat kepada sesama manusia. Berjuanglah mencapai tujuan itu dan 
ridhalah mati untuk itu. 

Dalam ungkapan umum kita namai “membina tujuan hidup” dan dalam 
kata agama disebut “Jihad fi-sabilillah”. Yaitu berjuang, bekerja keras dalam 
jalan Allah. Jalan Allah ialah kebenaran, berperang adalah satu macam saja dari 
jalan Allah. Seorang guru Sekolah Dasar mengajar murid-murid di kampung 
yang jauh, sampai anak-anak itu menjadi orang pandai, sampai jaya dalam 
gelanggang hidup, sedang guru itu masih tetap tinggal di kampung itu bertahun- 
tahun meneruskan tugasnya, itupun salah satu macam Sabilillah. Dan jika dia 




9 64 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


mati daiam pelaksanaan tugas itu, diapun mendapat ampunan Tuhan atas 
kesalahannya, maklum dia hanya manusia. Dan diapun mendapat rahmat; 
jasanya dihargai Tuhan dan dihargai masyarakat. Periksailah diri sendiri, apa 
kesanggupan yang ada, gunakanlah kesanggupan itu untuk jihad fi-sabilillah, 
atau untuk “membina tujuan hidup”. Nilai hidup ditentukan oleh tujuannya. 
Maka hidup yang seperti ini jauh lebih baik dari yang mereka kumpulkan, yaitu 
mereka yang tujuan hidupnya hanya semata-mata mengumpulkan harta. 
Sedangkan mengumpul harta itu mesti mati juga, tetapi payah dia bertanggung- 
jawab di hadapan Ilahi kelak. 

“Dan sesungguhnya jika kamu mati ataupun terbunuh, kepada Allahlah 
kamu akan dikumpulkan." (ayat 158). 

Orang dapat mati di atas kasur seperti biasa, atau mati di medan perang, 
karena berjuang menegakkan cita-cita, atau mati karena sakit, karena ke- 
celakaan, atau beberapa tentara pergi bertempur (kapal yang mengangkut 
tentara itu hancur kena ranjau). Sebab-musabab orang mati bermacam- 
macam, tetapi putusnya nyawa hanya satu. Baik bangkai yang rusak yang 
dirobek-robek orang sebagai bangkai Saiyidina Hamzah, atau bangkai orang 
sakit tua, kalau sudah bangkai, ya tetap bangkai. Bangkai akan kembali ke 
tanah sebab asalnya dari tanah; maka nyawapun kembali ke tempat yang 
ditentukan Tuhan. Dan kelak semua itu, bangkai dan nyawa dipertautkan 
kembali dan berkumpul ke hadapan mahkamah Tuhan. Di sanalah di- 
perhitungkan, ke mana kamu tujukan hidup itu. Tujuan hidup itulah yang 
menentukan nilai hidup, bukan berapa lama hidup yang terpakai: 

Umur bukan hitungan tahun, 
hidup bukan bilangan masa. 

Sehari hidup singa di rimba, 
seribu tahun hitungan domba. 

(Syair lqbal) 

Singa di rimba hanya sekali hidup dan sekali mati. Tetapi domba berkali-kali 
mati di dalam hidup, sebab selalu takut akan mati diterkam singa. Hari sehari 
bagi kehidupan singa dirasakan oleh domba sebagai seribu tahun, karena tiap 
saat tidak merasa aman di dalam hidup. Inilah yang dikatakan: Mati ketakutan. 

Inilah kesan tentang nilai hidup, dikorek dari penafsiran ayat yang pada 
mulanya terjadi karena banyak yang mati dalam peperangan Uhud, tetapi 
akhirnya untuk menjadi pengajaran bagi segenap Muslim-Mu’min pengikut 
Nabi. Berilah olehmu sendiri harga hidupmu. 

Kemudian datanglah tuntunan Tuhan kepada RasulNya, Muhammad 
s.a.w. tentang cara memimpin ummat. Sebab ummat itu tidaklah sama 
matangnya, tidaklah semua sebagai Imam Abu Bakar dan Umar. Ada manusia 
yang lemah, yang makanan hardik ataupun makanan bujuk. 


Surat Ali Imran (Ayat 159) 


965 


“Maka dengan rahmat dari Allah, engkau telah berlaku lemah-lembut 
kepada mereka.” (pangkal ayat 159). 

Di dalam ayat ini bertemulah pujian yang tinggi dari Tuhan terhadap 
RasulNya, karena sikapnya yang lemah-lembut, tidak lekas marah kepada 
ummatNya yang tengah dituntun dan dididiknya iman mereka lebih sempurna. 
Sudah demikian kesalahan beberapa orang yang meninggalkan tugasnya, 
karena loba akan harta itu, namun Rasulullah tidaklah terus marah-marah saja. 
Melainkan dengan jiwa besar mereka dipimpin. Dalam ayat ini Tuhan menegas- 
kan, sebagai pujian kepada Rasul, bahwasanya sikap yang lemah-lembut itu, 
ialah karena ke dalam dirinya telah dimasukkan oleh Tuhan rahmatNya. Rasa 
rahmat, belas-kasihan, cinta-kasih itu telah ditanamkan Tuhan ke dalam diri 
beliau, sehingga rahmat itu pulalah yang mempengaruhi sikap beliau dalam 
memimpin. Ini sesuai dengan pujian Tuhan di dalam tirman yang lain yang 
terdapat pada ayat-ayat terakhir di dalam Surat at-Taubah (Surat 9) ayat 128: 



“Sesungguhnya telah datang kepada kamu seorang Rasul, dari dirimu 
sendiri. Berat baginya apa yang kamu susahkan. Sangatlah inginnya akan 
kebaikan untuk kamu dan terhadap orang-orang yang beriman sangatlah 
beliau pengasih lagi penyayang.” (at-Taubah: 128) 

Di ujung ayat ini T uhan memberikan sanjungan tertinggi kepada RasulNya; 
diberi dua gelar RAUF dan RAHIM yang berarti sangat pengasih, penyantun 
dan penghiba serta sangat penyayang. Kedua nama Rauf dan Rahim itu adalah 
sifat-sifat Tuhan, asma Tuhan, termasuk di dalam al-Asmaul Husna yang 99 
banyaknya. Rahmat Allah yang telah diguligakan kepada dirinya telah beliau 
laksanakan dengan baik, sehingga telah menjadi sikap hidup dan perangainya; 
sehingga Tuhan sendiri memberinya gelar dengan asma Tuhan. Di sinilah 
bertemu apa yang kerapkali dianjurkan oleh ahli-ahli Tasauf, yaitu supaya 
manusia berusaha membuat dirinya meniru sifat-sifat Allah yang patut ditiru. 
Maka di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini, bertemulah kata-kata 
Tuhan memuji NabiNya dengan halus penuh hormat, bahwasanya sikap lemah- 
lembut beliau terhadap ummat yang bebal itu, lain tidak ialah karena rahmat 
Allah yang telah menjelma di dalam dirinya itu. Rahmat Allah yang telah jadi sifat 
RAHIM. 

Di pangkal ayat 128 Surat at-Taubah itu bertemu pula kalimat min 
anjusikum yang berarti, bahwa Rasul itu bukanlah orang lain bagi kamu. Dia 
adalah dirimu, atau laksana dirimu. Bagi bangsa Arab yang didatangi, beliau 
bukan orang lain, malahan belahan diri mereka. Bagi orang Quraisy beliau 


966 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


adalah saudara scdarah. Bagi orang Anshar dia adalah anak (khal), sebab ibu 
Abdullah (nenek Nabi s.a.w.) berasal dari Bani Najjar. 

Dan bagi kita ummat manusia seluruhnya, diapun keturunan Adam sama 
dengan kita, bukan malaikat yang diutus dari langit dan bukan bangsa jin. Sebab 
itulah maka beliau mengenal rasa sakit-senang kita dan terdapat 
“Al-Musyarakatil Wijdaniyah” kesamaan rasa dengan kita. Kalau terdapat 
kelemahan beiiau tahu sebab-sebab kelemahan itu, lalu beliau tuntun kepada 
iman yang lebih kuat. Kalau hari ini bodoh, moga-moga tidak akan bodoh lagi 
setelah banyak pengalaman dan suka pula berguru. 

Dengan sanjungan Tuhan yang demikian tinggi kepada RasulNya, karena 
sikap lemah-lembutnya itu, berartilah bahwa Tuhan senang sekali jika sikap itu 
diteruskan. Dengan ini Tuhan telah memberi petunjuk tentang “Ilmu 
Memimpin”. Sebab itu selanjutnya Tuhan bertirman: “Karena sekiranya 
engkau bertindak kasar, berkeras-hati, niscaya berserak-seraklah mereka 
dari kelilingmu.’’ Pemimpin yang kasar dan berkeras-hati atau kaku sikapnya, 
akan seganlah orang menghampiri. Orang akan menjauh satu demi satu, 
sehingga dia “akan menggantang asap” sendirian. Kalau orang telah lari, 
janganlah orang itu disalahkan, melainkan selidikilah cacat pada diri sendiri. 

Kepada beberapa antara kita ummat Muhammad yang diberi pula tugas 
oleh Allah untuk mewarisi Nabi, melanjutkan pimpinan beliau, dengan ayat ini 
diberi pulalah tuntunan, bahwasanya seorang pemimpin yang selalu hanya 
bersikap kasar dan berkeras hati, tidaklah akan jaya dalam memimpin. Memang 
seorang pemimpin wajib tegas mempertahankan pendirian, sebagaimana yang 
telah dilakukan oleh Rasulullah s.a.w. sehabis menandatangani perdamaian 
Hudaibiyah. Dengan keras dan tegas beliau memerintahkan Ali menuliskan apa 
yang beliau diktekan. Dan dengan keras pula beliau memerintahkan ummatnya 
mencukur rambut, memotong dam (denda) dan menanggalkan pakaian ihram, 
karena tidak jadi naik haji tahun itu. Maka sikap tegas dalam saat demikian, jauh 
bedanya dengan lemah-lembut terhadap beberapa orang yang bersalah di 
perang Uhud. Sudah nyata, bahwa pada saat sebagai terjadi di perang Uhud itu 
beliau mendidik yang bodoh dan belum berpengalaman supaya lebih mengerti 
dan kejadian demikian jangan sampai berulang lagi. T etapi sikap tegas beliau di 
Hudaibiyah adalah sikap memimpin yang seratus persen merasa bertanggung- 
jawab. Dan kepada orang-orang sebagai Umar dan Ali yang kelihatan kecewa, 
sebab dorongan perasaan (sentimen) tidak jadi naik haji pada tahun itu, beliau 
wajib menunjukkan sikap tegas. Sebab orang-orang yang meninggalkan tugas 
di perang Uhud. Kemudian, belum sampai beberapa bulan, Umar sendiri 
meminta maaf kepada Rasul, karena telah dilihatnya betapa unggulnya Rasul 
dan jauh pandangannya. Sebab orang musyrikinlah yang mula-mula meminta 
agar satu fasal dari perjanjian itu ditiadakan saja, yaitu memulangkan kembali 
pemuda Makkah yang menggabuhgkan diri ke Madinah, dicabut dengan 
persetujuan bersama. Sebab yang rugi bukan kaum Muslimin tetapi orang 


Surat Ali Imran (Ayat 159) 


967 


Quraisy sendiri, sebagaimana yang akan kita tatsirkan panjang-lebar, Insya 
Allah, di dalam Surat al-Fath kelak. 

Kemudian pada lanjutan ayat, sesudah Tuhan memuji sikap lemah-lembut 
beliau dan menerangkan betapa bencana yang akan menimpa kalau beliau 
kasar dan berkeras hati, maka Tuhan memberikan tuntunan lagi kepada 
RasulNya, supaya ummat yang di kelilingnya itu selalu diajaknya bermusya- 
warat di dalam menghadapi soal-soal bersama. 

Firman Tuhan selanjutnya: “ Maka maa/kanlah mereka dan pohonkan 
ampun untuk mereka.” Mereka itu memang telah bersalah, karena menyia- 
nyiakan perintah yang diberikan, oleh Nabi kepadanya, sebab mereka telah 
bersalah kepada Nabi sebagai pemimpinnya, hendaklah Nabi yang berjiwa 
besar itu memberi maaf. Dalam pada itu mereka dengan pelanggaran itu telah 
berdosa kepada Allah. Oleh sebab itu engkau sendirilah wahai utusanKu yang 
seharusnya memohonkan ampun Tuhan untuk mereka, niscaya Tuhan akan 
memberi ampun, sebab dosa mereka sangkut-bersangkut dengan dirimu. 
Selanjutnya; “Ajaklah mereka bermusyawarah dalam urusan itu.” Dan inilah 
dia inti kepemimpinan. 


Syura Sebagai Sendi Masyarakat Islam 

Secara de jakto masyarakat Muslimin Madinah telah tumbuh sebagai suatu 
kenyataan. Dan dengan sendirinya Rasul Utusan Tuhan telah menjadi Kepala 
masyarakat itu, jadi Panglima Perang Tertinggi. Yang jadi Undang-undang 
Dasar adalah Wahyu Ilahi yang tidak boleh diganggu-gugat, tetapi pelaksana- 
annya terserah kepada kebijaksanaan Rasul sebagai Kepala dan Pemimpin 
Masyarakat. 

Urusan telah beliau tegaskan pembahagiaannya, yaitu urusan agama dan 
urusan Dunia. Mana yang mengenai urusan agama, yaitu Ibadat, Syariat dan 
Hukum Dasar, itu, adalah dari Allah. Muhammad memimpin dan semua wajib 
tunduk. Tetapi urusan yang berkenaan dengan dunia, misalnya perang dan 
damai, menjalankan ekonomi, ternak, bertani dan hubungan-hubungan biasa 
antara manusia (Human Relation), hendaklah dimusyawarahkan. Berdasar 
kepada pertimbangan maslahat (apa yang lebih baik untuk umum) dan 
majsadat (apa yang membahayakan). 

Sebelum perintah kepada Nabi supaya melakukan musyawarat ini, se- 
benarnya Nabipun telah berkali-kali melaksanakannya sebagai kebijaksanaan 
sendiri dalam menghadapi soal bersama. 

Ketika akan menghadapi peperangan Badar, beliau ajak bermusyawarat 
terlebih dahulu orang Muhajirin. Setelah semuanya bulat semufakat beliau ajak 
pula orang Anshar. Setelah keduanya bulat pendapat, barulah perang beliau 
teruskan. 


968 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Setelah sampai di medan perang timbul musyawarat. Sahabat-sahabat 
beliau telah mengerti, bahwa dalam urusan yang mengenai agama semata, 
hendaklah patuh mutlak. Tetapi daiam hal ini yang mereka ragu, apakah itu 
termasuk wahyu atau termasuk siasat perang semata-mata, mereka tanyakan 
kepada Rasul. Demikianlah yang dilakukan oleh Al-Habbab bin Al-Mundzir bin 
Al-Jumawwah seketika angkatan perang disuruh berhenti oleh Rasul di tempat 
yang jauh dari air. Lalu dia bertanya: “Ya Rasul Allah! Seketika tempat ini 
engkau pilih, apakah dia sebagai perintah dari Allah, sehingga kami tidak boleh 
mendahuluinya atau membelakanginya, atau ini hanya semata-mata pendapat 
sendiri dalam rangka peperangan dan siasat?” 

Rasul menjawab: “Cuma pendapat sendiri, dalam rangka berperang dan 
siasat.” 

Al-Habbab menyambut lagi: “Kalau demikian, ya Rasul Allah, tempat ini 
tidaklah layak. Marilah perintahkan orang semua, kita pindah ke tempat yang 
berdekatan dengan air, sebelum musuh itu datang, sehingga kitalah yang 
menentukan.” 

Rasulullah menjawab: “Usulmu itu sangat tepat.” 

Lalu beliau perintahkan segera menguasai tempat itu sebelum musuh 
mendudukinya. 

Inilah hasil musyawarat dan hasil iman serta percaya kepada Rasul; 
bertanya lebih dahulu adakah mereka berhak mencampuri komando beliau 
dalam saat seperti demikian. Beliaupun menjawab pula dengan tegas dan jujur, 
bahwa hal itu bukan wahyu, melainkan hasil pertimbangan buah tikiran beliau 
sendiri yang kalau ternyata salah, boleh diganti dengan yang lain yang lebih baik. 

Setelah habis perang Badar dan terdapat 70 orang tawanan, beliau adakan 
pula terlebih dahulu musyawarat dengan yang patut-patut (Abu Bakar dan 
Umar) tentang sikap yang akan diambil terhadap orang-orang tawanan itu, 
dibebaskankah semuanya, atau dibunuh semuanya atau diberi kesempatan 
menebus diri. 

Kemudian setelah akan menghadapi perang Uhud, segeralah beliau panggil 
segenap pejuang berkumpul. Diajak bermusyawarat apakah musuh akan 
dinanti di dalam kota saja, atau akan dikeluari bersama dan bertempur di luar 
kota. 

Beliau berpendapat dinanti saja dengan mempertahankan kota. Abdullah 
bin Ubay sependapat dengan beliau. Tetapi suara yang terbanyak ialah supaya 
keluar dan bertempur di luar kota. Akhirnya suara terbanyak itulah yang 
ditetapkan dan beliau lekatkanlah pakaian perang beliau. Setelah ada yang ingin 
meninjau kembali usul mereka dan bertahan di dalam kota saja menuruti tikiran 
Rasul, beliau marah dan keluarlah perkataan beliau yang terkenal, bahwa 
pantang bagi seorang Nabi menanggalkan pakaian perangnya kembali apabila 
telah lekat, sebelum diberi ketentuan oleh Allah. Atau musuh dapat di- 
hancurkan, atau beliau yang tewas. Dan setelah selesai peperangan yang 
merugikan itu, sekali-kali tidak beliau menyatakan penyesalannya, bahwa jika 


Surat Ali Imrari (Ayat 159) 


969 


pcndapatnya yang dituruti niscaya tidak akan kalah. Yang beliau sesali ialah 
yang ditegur Tuhan dalam ayat-ayat pada Surat ali Imran ini, sedang sebabnya 
hanyalah karena ada yang tidak patuh kepada disiplin. 

Dengan ayat yang tengah kita tatsirkan ini yang didahului pula oleh ayat 38 
Surat 42 (as-Syura), jelaslah bahwa Syura atau musyawarat jadi pokok dalam 
pembangunan masyarakat dan negara Islam. Inilah dasar politik pemerintahan 
dan pimpinan negara, masyarakat dalam perang dan damai, ketika aman atau 
ketika terancam bahaya. Pada ayat 38 Surat as-Syura itu terang sekali, bahwa 
musyawarat itu pasti timbul karena adanya jamaah. Tiap Muslim mu’min selalu 
menyediakan diri untuk menjunjung tinggi panggilan Tuhan, lalu mereka 
mengerjakan shalat bersama-sama. Akan mengerjakan shalat saja sudah mulai 
ada musyawarat, yaitu memilih siapa yang akan menjadi imam jamaah dalam 
kalangan mereka. Dengan suburnya jamaah timbullah usaha mengerjakan atau 
mengeluarkan harta untuk keperluan umum. Jika ayat perintah mengajak 
bermusyawarat itu baru turun sesudah perang Uhud, sesungguhnya dasar 
musyawarat telah ditanamkan sejak dari mulai zaman Makkah sebab Surat 
as-Syura diturunkan di Makkah. 

Waktu di Makkah mereka masih golongan kecil, maka tumbuhlah Syura 
secara kelompok kecil. Setelah pindah ke Madinah, telah tumbuh masyarakat 
Islam dalam jamaah besar, maka tumbuhlah musyawarat secara jamaah besar 
pula. Masyarakat yang masih terbatas di dalam kota Madinah bermusyawarat 
bersama di dalam Mesjid Rasul. Setelah Islam meluas, Rasulullah mengangkat 
kepala-kepala perang tentaranya menaklukkan suatu negeri. Hendaklah Kepala 
Perang itu bermusyawarat lagi dengan orang-orang yang dianggapnya menjadi 
pembantu. Bahkan di dalam perjalanan musafir beberapa orang, Rasulullah 
menganjurkan, supaya rombongan perjalanan itu mengangkat seorang antara 
mereka menjadi Amir atau Ketua rombongan, untuk musyawarat juga. Dan 
setiap kabilah atau setiap desa mempunyai Kepala Kabilah atau Kepala Desa; 
dengan orang-orang yang terkemuka di desa itu, hendaklah yang dituakan itu 
mengadakan pula musyawarat antara mereka. Kemudian setelah Rasul s.a.w. 
wafat, khalifah-khalifah yang menggantikan beliau mengangkat amil atau wali di 
daerah-daerah atau wilayah yang besar sebagai Usaid bin Hudhair di Makkah, 
Mu‘awiyah bin Abu Sufyan di Syam dan Amr bin Ash di Mesir. Merekapun 
diwajibkan selalu menghidupkan sistem aturan musyawarat ini. 

Pertumbuhan Syura Islami itu hampir sama jugalah dengan pertumbuhan 
demokrasi pada kota-kota Yunani purbakala. Demokrasi sudah ada sejak 
semula. Tiap kota mempunyai demokrasi sendiri dan semua orang berhak 
menghadiri pertemuan serta mengeluarkan pendapat. Kemudian demokrasi 
itupun boleh berkembang menurut perkembangan zaman dan tempat, ruang 
dan waktu. 

Rasulullah s.a.w. tidaklah meninggalkan wasiat politik yang terperinci 
tentang teknik cara bagaimana menyusun Syura itu. Karena Ilham Ilahi telah 
turun kepada beliau sewaktu beliau menggali parit pertahanan (khandaq) untuk 


970 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


menangkis serangan sekutu (Al-Ahzab) ke atas kota Madinah, yaitu ketika 
sekali beliau memukulkan linggisnya ke batu, terpancarlah api, lalu beliau 
mengucapkan Allahu Akbar; sahabat-sahabatpun mengucap Allahu Akbar 
pula, demikian berturut-turut sampai tiga kali. Lalu beliau menceriterakan 
kepada mereka, bahwa seketika pukulan linggis pertama terbayanglah satu 
istana putih di Yaman. Pada pukulan kedua, terbayang Baitul Maqdis dan pada 
pukulan ketiga terbayanglah dinding tembok kota Konstantinopel. Semuanya 
alamat, bahwa sepeninggal beliau agama dan ummat ini akan mengaliri segenap 
pelosok dunia. Maka terserahlah bagaimana hendaknya teknik melancarkan 
Syura itu menurut keadaan tempat dan keadaan zaman. Tidaklah Rasulullah 
mengikat kita dengan satu cara yang sudah nyata tidak akan sesuai lagi dengan 
zaman yang selalu berkembang. Dalam hal ini dapatlah dipakai Ijtihad 
bagaimana caranya. Bolehlah diadakan musyawarat bagaimana hendaknya 
bermusyawarat dan memungut suara serta mengambil keputusan yang di 
dalam bahasa sekarang, dengan prosedur sidartg. 

Untuk bahan pertimbangan dapatlah kita lihat, bahwa Rasulullah s.a.w. 
di dalam mengadakan Syura itu memakai “menteri-menteri Utama”, 
yaitu Abu Bakar dan Umar dan menteri utama tingkat kedua, yaitu Usman dan 
Ali. Kemudian ada “Menteri” yang berenam, yaitu Sa‘ad bin Abu Waqqash, Abu 
Ubaidah, Zubair bin Awwam, Thalhah bin Ubaidillah, Abdurrahman bin Auf 
dan Said bin Al-Ash serta terdapat pula orang yang dianggap menteri ahli 
musyawarat dari kalangan Anshar, sebagai Sa‘ad bin Ubadah, Sa‘ad bin Mu‘az 
dan Ka‘ab bin Malik dan sebagainya. 

Apakah zaman sekarang ini kita akan mengadakan Pemilihan Umum dan 
Majlis Permusyawaratan Rakyat? Apakah kita akan mengadakan Dewan 
Perwakilan Rakyat? Apakah kita akan mengadakan Dewan Pertimbangan 
Agung? Apakah kita akan mengadakan Dewan Senat? Apakah sebagai 
pelaksana tetap (eksekutif) kita akan mengadakan Dewan Menteri atau 
Kabinet? Atau apakah semuanya itu akan kita rombak dan dicarikan nama yang 
baru? Bukankah itu yang jadi soal; dan al-Quran atau Hadis tidaklah men- 
campuri hal itu secara mendalam dan terperinci. Yang penting ialah adanya 
pokok pegangan. Yaitu dalam masyarakat mesti seialu ada Syura. Masyarakat 
Islam, berdasarkan kepada yang tengah kita tafsirkan ini didahului oleh ayat 38 
Surat as-Syura itu telah menanamkan dasar (prinsip), bahwa bermasyarakat 
dan bernegara wajib bermusyawarat. Demikian hendaknya sejak dari desa 
kecil, desa besar, kota ataupun negara, bahkan satu jamaah kecil pada satu 
lorong di tengah kota. 

Sebab itu sangatlah jauh dari inti kehendak Islam suatu masyarakat yang 
hanya dipengaruhi oleh satu orang. Satu Lurah yang laksana dewa dalam 
desanya, atau Gubernur yang laksana raksasa dalam daerahnya atau satu 
Kepala yang memerintah dengan kehendak sendiri, dikelilingi oleh penjilat- 
penjilat yang hanya mengiya-iyakan apa yang beliau kehendaki. Oleh sebab itu 
sebagian besar ahli Tarikh Islam sejak zaman dahulu sampai sekarang 


Surat Ali lmran (Ayat 159) 


971 


menyalahkan Mu‘awiyah yang membekukan Syura Islam untuk kepentingan 
dirinya sendiri untuk mendirikan dinasti keturunan Umaiyah. Tabi‘in yang 
besar, Hasan Bishri mengatakan, bahwa susunan masyarakat Islam menjadi 
kucar-kacir dan hancur sejak Mu‘awiyah mengambil-alih kekuasaan dengan 
paksa. Dan ini telah mereka mulai sejak hidupnya Usman bin Affan dengan 
rapat-rapat mengelilingi beliau, sehingga jalan fikiran beliau yang telah mulai tua 
dipengaruhi oleh pemuda-pemuda Bani Umaiyah, sehingga sampai pem- 
berontakan dan beliau mati teraniaya. 

Sesudah Bani Umaiyah jatuh, naiklah Bani Abbas. Oleh sebab pengaruh 
kebudayaan Iran, mulailah khalifah-khalifah dipandang sebagai lambang negara 
yang dikeramatkan; dan sejak dari abad ke abad mundurlah pokok Syura Islam 
itu, sehingga ketika Mad-hat Pasya memperjuangkan agar negara Turki 
Osmani diberi Undang-unadang Dasar, dibentuk Majlis Syura (Parlemen) yang 
bertanggungjawab, maka dialah yang dituduh hendak mengubah-ubah agama. 
Dibuanglah dia ke Thaif dan dikirimlah orang oleh Sultan Abdulhamid pergi 
membunuhnya ke tempat pembuangannya itu, sebab Abdulhamid meman- 
dang, bahwa kalau dia masih hidup juga, pengaruhnya hendak mendirikan 
Parlemen Pilihan rakyat itu akan timbul juga kembali. Tetapi pada tahun 1908 
tirani dan absolut despotis Abdulhamid dimakzulkan orang juga dari singga- 
sana, sebab orang ingin Pemerintahan yang berdasarkan Syura. 

Dapatlah kita catat sebagai suatu sejarah yang nyata, bahwasanya pelopor 
yang mengajak kaum Muslimin kembali kepada Syura itu ialah ulama besar 
Sayid Jamaluddin Al-Afghani dan muridnya yang terkenal Syaikh Muhammad 
Abduh. Untuk itu kedua beliau telah banyak memberikan pengurbanan. 

Sekarang kita lanjutkan terusan ayat: 

“Apabila telah bulat hatimu, maka tawakkallah kepada Allah; sesungguh- 
nya Allah amat suka kepada orang-orang yang bertawakkal.” (ujung ayat 
159). 

Perhatikanlah kembali, di dalam ayat ini Allah memerintahkan Rasul s.a.w. 
supaya mengajak orang-orang itu bermusyawarat. Wa syawirhum fil amri. Di 
sini jelas, bahwa beliau adalah pemimpin, kepadanya datang perintah supaya 
mengambil prakarsa mengadakan musyawarat itu. Setelah semua pertim- 
bangan beliau dengarkan dan pertukaran fikiran tentang mudharat dan manfaat 
sudah selesai, niscaya beliau sudah mempunyai pertimbangan dan penilaian. 
Setelah itu baru beliau mengambil keputusan. Suasana yang demikianlah yang 
di dalam bahasa Arab dan di dalam ayat ini dinamai ‘azam; yang kita artikan 
bulat hati. Sebab “ya” atau “tidak”. Sebab keputusan terakhir itulah yang 
menentukan dan itulah tanggungjawab pemimpin. Pemimpin yang ragu-ragu 
mengambil keputusan adalah pemimpin yang gagal. Di sinilah Rasulullah diberi 
pimpinan, bahwa kalau hati telah bulat, azarr. telah padat, hendaklah ambil 
keputusan dan bertawakkallah kepada Allah. Tidak boleh ragu, tidak boleh 
bimbang dan hendaklah menanggung segala resiko. Serta untuk lebih menguat- 
kan hati yang telah berazam itu hendaklah bertawakkal kepada Allah. Artinya, 


972 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


bahwa perhitungan kita sebagai manusia sudah cukup dan kitapun percaya, 
bahwa di atas kekuatan dan iimu manusia itu ada lagi kekuasaan tertinggi lagi 
mutlak dari Tuhan. DIAlah yang sebenarnya menentukan. 

Pada saat demikian Pemimpin memutuskan dan ahli Syura semuanya 
patuh dan tunduk. 

Ayat ini diamalkan oleh Rasul sebelum diturunkan. Di sini bertemu lagi 
kemuliaan Rasul di sisi Tuhan. 

Beliau bermusyawarat terlebih dahulu, apakah musuh akan dinanti dengan 
bertahan dalam kota atau dinanti di luar kota. Beliau sendiri berpendapat: 
bertahan dalam kota atau dinanti! Tetapi beliau kalah suara. Beliau tunduk 
kepada suara terbanyak sebab beliau yakin, bahwa semangat pemuda-pemuda 
itu, meskipun pendapat mereka tidak sama dengan pendapat Rasul, jauh lebih 
dapat dipercaya daripada semangat Abdullah bin Ubay, meskipun Abdullah bin 
Ubay sependapat dengan beliau. 

Maka datang rintangan pertama: Yaitu pemuda-pemuda tadi banyak yang 
menyesal, karena tidak menuruti pendapat Rasul, sedang beliau telah memakai 
pakaian perangnya. Di sini beliau menunjukkan kemarahan, karena sikap ragu- 
ragu pemuda-pemuda itu dalam menjunjung tinggi keputusan. 

Kemudian datang pula rintangan kedua, yaitu Abdullah bin Ubay dengan 
300 orang pengikutnya mundur di tengah perjalanan. Namun beliau berjalan 
terus dengan membawa 700 orang yang setia. Sebab beliau percaya, bahwa 
yang 700 ini adalah orang-orang yang suka sehidup semati dengan beliau. 
Beliaupun mempunyai keyakinan tebal, bahwa dalam perang ini akan menang, 
asal saja strategi yang telah beliau atur dipatuhi. 

Dan kemudian datanglah kekecewaan terakhir, yaitu antara pemanah 
penjaga lereng bukit ternyata melanggar disiplin, mereka tinggalkan pos 
mereka. Tetapi dengan gagah perkasanya bersama-sama dengan tentara yang 
masih setia beliau dapat memperbaiki keadaan, sehingga meskipun mulanya 
kaum Quraisy hampir saja bangga, karena kemenangan, pulang dengan tidak 
puas hati. Beliau dapat membangunkan kembali disiplin dengan jiwanya yang 
besar dan sikapnya yang lemah-lembut. Sehingga sehari setelah sampai di 
Madinah dari Uhud yang kecewa itu, segenap Angkatan Perang Islam yang 
turut dalam perang Uhud beliau kerahkan berangkat mengejar tentara Quraisy 
yang pulang itu, meskipun jumlah yang dikejar jauh lebih banyak, sedang 
Angkatan Perang Islam telah berkurang 70 orang. Bahkan yang melanggar 
disiplin di lereng bukit Uhud itupun dibawa serta. 

Inti semuanya adalah dalam rangka selalu tawakkal kepada Allah, setelah 
timbul kebulatan hati dan keputusan diambil. Apabila langkah telah diambil, 
pantangkan bermata ke belakang, pantangkan berbalik surut dan serahkan diri 
kepada Tuhan. Semua hal kita perhitungkan, tetapi dengan tawaKkal kita selalu 
ingat, bahwa ada hal-hal yang terletak di luar perhitungan kita. 

Maka orang-orang yang tetap bertawakkal itu akan selalu dikasihi Tuhan. 
Yaitu tidaklah dia akan merasa kehilangan akal, jika ada sesuatu yang 


Surat Ati Imran (Ayat 160) 


973 


mengecewakan dan sekali-kali tidak pula dia akan bersombong diri seketika apa 
yang direncanakan itu sesuai dengan tautik Allah. Dan dengan sebab tawakkal 
pula, maka hati akan selalu terbuka untuk memperbaiki mana yang kurang, 
menyempurnakan mana yang belum sempurna untuk zaman yang akan 
datang. 

Di dalam susunan pengajian Ilmu Tasaut, tawakkal itu selalu mesti diiringi 
dengan syukur dan sabar. Syukur, jika apa yang dikehendaki tercapai, sabar 
jika hasil yang didapat masih mengecewakan, dan ikhlas menyerahkan diri 
kepada Allah, sehingga hidayatNya selalu turun dan kita tidak kehilangan akal. 

Ini dijelaskan lagi oleh ayat selanjutnya: 

“Jika Allah hendak menolongmu, maka tidak siapapun dapat 
mengalahkan kamu. ” (pangkal ayat 160). 

Kepada kita sudah diajarkan, bahwasanya Yang Maha Kuasa atas seluruh 
ALAM ini adalah Allah. Dia yang menguasai dan sebenar merajai langit dan 
bumi, laut dan darat, bahkan sampai kepada sungai-sungai yang mengalir. 
Kadang-kadang medan perang itu sendiri, letak bukit dan sungainya, hutan 
rimbanya dan sawah-sawahnya, dengan tidak hasil usaha kita telah disediakan 
Allah untuk menolong kita. Itu sebabnya di dalam perang dipentingkan benar 
menyelidiki medan. Kadang-kadang musim hujan, musim panas dan 
seumpamanyapun turut menentukan kalah dan menangnya perang. Oleh 
sebab itu, maka komandan wajib disamping mempelajari medan perang 
mempelajari pula keadaan cuaca. Kalau Ailah memberikan ilham kepada 
pimpinan, dapat menilai medan dan cuaca itu saja, dialah yang akan lebih tahu, 
bahwa medan dan cuacapun, yaitu pemberian Allah semata-mata, dapat jadi 
alat untuk menang. Dalam saat demikian siapakah yang akan dapat me- 
ngalahkan kita? Maka datang lagi lanjutan ayat: 

“Dan jika Dia hendak mengalahkan kamu, siapakah lagi yang dapat 
menolongmu sesudah Dia?” 

Manusia wajib mempersiapkan segala alat yang ada padanya, baik dalam 
suasana perang ataupun dalam suasana damai. Musuh-musuhpun akan 
bersedia pula. Tetapi kalau Allah hendak mengalahkan, pasti akan terjadilah 
hal-hal yang di luar perhitungan manusia; dan tidak ada satu kekuatan yang 
dapat menyetop hal itu. 

Napoleon menyerang Rusia dengan tentara besar, hampir satu juta 
(800,000) orang. Tetapi dia telah pulang ke Perancis dengan kekalahan yang 
sangat besar pula, sampai tentaranya hancur-lebur, tinggal 25,000 orang saja 
yang pulang. Apa sebab? Di Rusia dia dihancurkan oleh musim dingin, oleh salju 
yang tebal. Dan dia kecewa, karena segala rencana gagal belaka. Dia yakin pada 
mulanya, bahwa Moskow akan dapat direbutnya dengan utuh. Tetapi tentara 
Rusia terus mundur ke pedalaman dengan terlebih dahulu mengadakan bumi 
hangus. Setelah masuk ke Moskow, ternyata kotanya telah dibakar oleh orang 
Rusia sendiri dan tidak didapatinya Jenderal yang akan menyerah. Sedang dia 


974 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


menunggu-ngunggu, musim dingin telah datang. Dengan kecewa pulanglah dia. 
Di tengah perjalanan gugurlah tentaranya seribu demi seribu, karena ke- 
dinginan dan kekurangan makanan. Makanan yang akan diambil di perjalanan 
tidak ada lagi, sebab telah dibakar oleh orang Rusia. 

Kekalahan Napoleon di medan perang Waterlo menghadapi Jendral 
Wellington, ialah karena dalam penyerbuannya kepada musuh yang paling 
hebat, di bawah pimpinan Marsekal Ney, mereka tidak ingat akan adanya 
sebuah ngarai. Kuda-kuda yang kencang larinya dikerahkan laksana kencang- 
nya angin menyerbu musuh. Rupanya semua tentara itu handam-karam 
bertindih ke dalam jurang yang besar. 

Kekalahan Hitler menyerang Rusiapun sama dengan kekalahan Napoleon. 

Misal yang terdekat ialah kekalahan dan kehancuran kaum Komunis di 
Indonesia dalam usaha mereka merebut kuasa (kup) 30 September 1965. 
Mereka sudah yakin, bahwa maksud mereka akan berhasil dan pastilah mereka 
menang. Sebab sudah beberapa tahun mereka mempersiapkan dan mem- 
perpanas situasi. Dan kita, pihak lawannyapun sudah mulai ragu akan 
pertolongan Tuhan. Hanya tinggal saja lagi segolongan kecil orang Mu’min yang 
tetap beriman dan tawakkal kepada Tuhan, meyakinkan, bahwa satu waktu 
Tuhan akan turun tangan, meskipun mereka sendiri tidak tahu lagi dari mana 
pertolongan Tuhan itu akan datang. 

Akhirnya kaum Komunis bertindak, mereka membunuh enam orang 
jendral. 

Bujukan syaitan datang kepada mereka. Jendral inilah bunuh dahulu, 
sebab yang lain sudah mudah saja untuk menghadapinya. Tetapi karena mereka 
tidak mengenal tawakkal kepada Tuhan dan maksud mereka memang semata- 
mata jahat, hanya sehari saja rencana mereka berjalan. Petang harinya keadaan 
sudah dapat dikuasai oleh Jendral Suharto dengan pertolongan Tuhan. 
Bagaimana kalau yang dibunuhnya terlebih dahulu bukan enam orang jendral, 
melainkan 10,000 ulama? Bagaimana jadinya negeri ini kalau mereka berkuasa? 
Agama akan dihancurkan. Mesjid dan Gereja akan dijadikan kandang kuda. 

Maka meluaplah kemarahan rakyat, sebab Kepala Negara yang diharap- 
kan akan mengutuk mereka, malahan membela mereka. Rakyat terutama 
rakyat yang beriman kepada Allah, diberi Allah kekuatan menyerbu menyerang 
kaum tidak bertuhan itu, tidak dengan bedil dan meriam, melainkan dengan 
pisau dan golok. Lebih 500,000 orang yang mati di seluruh Indonesia. Dan 
Angkatan Bersenjata Republik Indonesia (ABRI) membiarkan saja kejadian itu, 
sebab mereka yang kena terlebih dahulu. Mereka yang dilukai dengan 
pembunuhan jendral-jendral mereka secara hina dan keji. Akhirnya Komunis 
kalah total! 

Dalam ayat ini Tuhan menantang: Siapa yang akan dapat menolong 
sesudah Allah? 

Soekarno dengan segenap wibawa dan kekuasaan dan pengaruh yang ada 
padanya mencoba menolong Komunis. Segala siasat tetap diaturnya. Tetapi 


Surat Ali Imran (Ayat 160) 


975 


hasilnya bukanlah Komunis saja yang hancur, bahkan kewibawaan Soekarno 
yang membelanyapun turut dihancurkan oleh Tuhan. 

Bagaimana kita tidakkan percaya, bahwa Tuhan Allah itu ada? 

Beberapa kejadian di dunia ini memberi kita petunjuk, bahwa percobaan 
manusia hendak menghalangi kekuasaan Allah senantiasa gagal. 

Kemudian datanglah penutup ayat: “Dan kepada Allahlah hendaknya 
bertawakkal orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 160). 

Sesudah pada ayat yang terdahulu Tuhan laksana mengulurkan tangan 
menyambut orang-orang yang bertawakkal, dengan firmanNya, bahwa Dia 
amat suka kepada orang yang bertawakkal, maka ujung ayat ini adalah anjuran 
kepada orang-orang yang beriman, agar mereka segera menyambut tangan itu. 

Sebagaimana telah kita ketahui, bertawakkal, artinya ialah berserah diri. 
Tawakkal adalah akibat yang wajar dari iman. Tidak mungkin ada orang yang 
mengaku beriman yang tidak bertawakkal kepada Tuhan. Berserah diri lain 
artinya dengan berdiam diri. Tawakkal hendaklah disertai ikhtiar. 

Apabila Tuhan telah memberikan janji yang pasti, bahwa jika Dia hendak 
menolongmu, tidak ada kekuatan lain yang dapat mengalahkanmu. Dan jika 
Dia hendak mengecewakan kamu, tidak ada sesudah Dia orang lain yang dapat 
membelamu. Orang yang beriman tidak akan bermenung berdiam diri, 
melainkan lekas-lekas mendekati Tuhan. Mendekati Tuhan Allah dengan aktif 
dengan mengerjakan ibadat, dengan memperdalam takwa, berarti akan selalu 
mengharapkan petunjukNya, sehingga tidak mendapat jalan buntu. 

Menambah pengetahuan dan menukuk ilmupun termasuk dalam rangka 
tawakkal. Karena dengan sebab ilmu Tuhan akan membukakan rahasia-rahasia 
yang mulanya tidak kita ketahui. Di dalam menghadapi musuh yang hendak 
mengganggu kemerdekaan negara dan kelancaran agama kita, dalam rangka 
tawakkal jugalah jika kita adakan persiapan dan kewaspadaan. 

Jika kita jalankan perintah T uhan yang tersebut dalam Surat 8 (al-A‘raf ayat 
60) yang memerintahkan agar kita mengadakan persiapan perang untuk 
menghadapi musuh yang hendak menyerang, dengan sepenuh tenaga yang ada 
pada kita, sampai di dalam ayat itu juga ditegaskan menyuruh membentuk 
Caualerie (pasukan berkuda) supaya musuh jangan lancang menyerang kita, 
bahkan mereka merasa takut, itupun termasuk tawakkal. Jika kita mempunyai 
kandang ayam, lalu kita kuncikan pintu kandang itu baik-baik senja hari supaya 
dia jangan dicuri musang malam hari, itupun adalah dalam rangka tawakkal. 
Sebaliknya, jika kita tidak mengadakan persiapan, atau kandang ayam tidak 
dikunci, sehingga musuh menyerbu atau musang menangkap ayam, tidaklah itu 
bernama tawakkal kepada Tuhan, melainkan lalai atau alpa melaksanakan 
perintah Tuhan. 

Sebab itu dapatlah difahamkan, bahwasanya orang yang beriman itu ialah 
yang berusaha sekuat tenaga melaksanakan apa yang diperintahkan Tuhan. 
Menumpahkan kesanggupan yang ada padanya, dan melaksanakan menurut 


976 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


yang dibimbing dan dipimpin Tuhan. Lalu diapun sadar, bahwa dia manusia. 
Bahwa kuasa dan kekuatan yang lebih tinggi adalah pada Tuhan. 

Dengan tawakkai kita membuat satu rencana. Misalnya satu pemerintahan 
membuka persawahan, memperbaiki penanaman padi, menyediakan pupuk 
dan memperhitungkan musim hujan dan menjaga erosi tanah, karena meng- 
harap moga-moga hasil padi tahun ini naik daripada tahun-tahun yang lalu. 
Alangkah indahnya jika segala rencana ini diberi patri dengan tawakkal. Karena 
di atas segala rencana kita itu ada saja kemungkinan yang di luar batas 
kekuasaan kita. Misalnya musim panas terlebih lama dari biasa, atau musim 
hujan. 

Jika musim panas terlalu lama, padi yang semula akan tumbuh subur, 
hangus karena panas. Dan jika hujan terlalu banyak turun, padi muda akan 
tenggelam dalam banjir. Dalam hal ini kita tawakkal dan karena tawakkal kita 
bersedia dengan iman yang kuat menghadapi segala kemungkinan, atau 
berusaha terus mencari jalan keluar dari aneka-warna kesulitan itu. 

Sebaliknya kalau tawakkal tidak ada, hanya percaya kepada rencana 
sendiri, bila datang rintangan yang di luar kemampuan kita, kitapun menjadi 
kalang-kabut. 

Itulah sebabnya di dalam ayat ini ditegaskan, bahwasanya kepada Allah 
sehendaknyalah bertawakkal orang-orang yang beriman. Adapun orang yang 
tidak beriman tidaklah mengenal tawakkal. Orang seperti itu kalau mendapat 
suatu kegagalan biasanya menimpakan tanggungjawab kepada orang lain. 


(161) Tidaklah ada seorang Nabipun 
berlaku curang. Dan barangsiapa 
yang berlaku curang, maka akan 
datanglah dia dengan barang 
yang dicuranginya itu pada hari 
kiamat. Kemudian akan dibayar 
penuh untuk tiap-tiap diri apa 
yang telah diusahakannya. 
Sedang mereka tidaklah akan 
dianiaya. 


*' * > 9 ' " ; > s i 


k Jko J-*j_ j' Uj 

' l > Zs> 


lP jy f f y. S 

✓ ts >} s 9 //' ✓ i 

(rn) j^jii cSS U 


(162) Apakah orang yang menuruti 
keridhaan Allah akan serupa 
dengan orang yang pulang 
dengan kemurkaan Allah? Dan 
tempat mereka kembali ialah 
neraka jahannam; itulah seburuk- 
buruk tempat kembali. 


JaU*—i »L T j yjo ij T I 

c. 

} '9* S 2 * } } y S y - y w 



Surat Ali Imran (Ayat 161) 


977 


(163) Mereka itu (terbagi ke dalam) 
beberapa derajat di sisi Allah. 
Dan Allah memandang apapun 
yang mereka kerjakan. 


/ r> /> ; ^/ 

L_X } 








(164) Sesungguhnya Allah telah 
berkenan kepada orang-orang 
yang beriman, tatkala Dia 
bangkitkan seorang Rasul dari 
antara mereka yang membaca- 
kan kepada mereka ayat-ayat- 
Nya dan membersihkan mereka 
serta mengajari mereka kitab dan 
hikmat, meskipun mereka 
sebelum itu di dalam kesesatan 
yang nyata. 


^ 

/ > >// « />/ > } t * » s }* 

£. I <• ^ 

/'/!., f / / / -./ > / . J,/>/ 

(m) ^ 


Korupsi 


“Tidaklah ada seorang Nabipun berlaku curang.” (pangkal ayat 161). 

Di dalam ayat ini terdapat kalimat Yaghulla dan Yaghlul, yang kita 
terjemahkan ke dalam bahasa Indonesia dengan kata curang. Di dalam kamus 
Arabi tersebut arti ghalla — yaghullu — ghallan, yaitu seseorang mengambil 
barang sesuatu lalu memasukkan dengan sembunyi ke dalam kumpulan 
barang-barangnya yang lain. Kemudian dipakailah kalimat ini untuk orang yang 
mendapat harta rampasan perang (ghanimah), lalu sebelum barang itu dibagi 
dengan adil oleh Kepala Perang, telah lebih dahulu disembunyikannya ke dalam 
penaruhannya. Sehingga barang itu tidak masuk dalam pembahagian. Maka 
samalah keadaan itu dengan mencuri. Karena menurut peraturan perang, harta 
rampasan itu dikumpulkan menjadi satu terlebih dahulu sehabis perang. Baik 
besar ataupun kecil. Lalu oleh Kepala Perang barang itu dibagikan menurut 
adilnya, walaupun menurut kebijaksanaan beliau barang yang didapat oleh si 
fulan diserahkan pula kepadanya, untuk dimilikinya sendiri. Tetapi yang 
terlebih dahulu hendaklah semuanya dijadikan hak Baitul-Maal. Maka orang 
yang bersikap curang main ghalul itu dipandang sebagai orang yang berkhianat. 

Ada diceritakan bahwasanya kaum Bani Israil suatu ketika berperang di 
bawah pimpinan Nabi Musa a.s. Ada antara mereka yang menyembunyikan 
rampasan itu ke dalam ikat pinggangnya, karena takut kelak tidak dibagikan 


978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


kepadanya. Seketika Nabi Musa menanyakan nama-nama barang-barang itu 
banyaklah yang menyembunyikan. Lalu Nabi Musa berseru memanggil segala 
barang yang dicuri atau dicurangi itu. Maka berloncatan barang-barang 
tersebut dari ikat pinggang si curang itu. 

Di dalam ayat ini ditegaskan, bahwa seorang Nabi tidaklah akan berlaku 
sehina itu. Terutama Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Barang rampasan 
dikumpulkan dan beliau bagi dengan adil kepada lima bahagian. Yang empat 
perlima untuk segenap pejuang menurut pembahagiannya yang adil, sekian 
untuk yang berjalan kaki dan sekian untuk yang berkuda. Adapun tinggal 
seperlima dinamai: “Untuk Allah dan RasulNya” (Surat al-Anfal ayat 41); dan 
ditegaskan juga untuk keluarga terdekat, anak yatim, orang miskin dan orang 
yang terlantar, dalam perjalanan. Sebagaimana yang akan kita tatsirkan kelak 
pada waktunya. Maka sampaipun kepada barang rampasan yang beliau berhak 
mengambilnya dari yang seperlima itu, tidaklah beliau ambil dengan sembunyi. 
Ayat ini menegaskan, bahwa kelakuan curang seperti demikian, bukanlah 
perangai seorang Nabi. Tegasnya bukanlah perangai Nabi Muhammad s.a.w. 

Ayat ini jelas sekali penangkis serangan atau salah terima atau fitnah yang 
dilontarkan oleh orang yang tidak jujur terhadap Rasul. Ada berbagai riwayat 
tentang sebab turunnya ayat ini. 

Menurut riwayat yang dikeluarkan oleh Abu Daud, at-Termidzi, Ibnu Jarir 
dari Ibnu Abbas, bahwa ayat ini turun karena seketika terjadi peperangan Badar 
setelah harta rampasan dikumpulkan, ternyata hilang sehelai Khathifah, yaitu 
sehelai selendang bulu (wol) berwarna merah yang bisa dipergunakan penutup 
kepala pada musim dingin. Maka ada yang berkata: “Mungkin Rasulullah 
sendiri yang mengambil untuk beliau.” Orang ini berkata tidaklah dengan 
maksud menuduh atau memburukkan. Melainkan merasa, bahwa jika beliau 
yang mengambil, itu adalah hak beliau. Tetapi riwayat ini didha‘ifkan oleh 
setengah ahli tafsir. Sebab riwayat Ibnu Abbas ini mengenai perang Uhud. 

Tetapi menurut riwayat yang dikuatkan oleh al-Kalby dan Muqatil, 
memang sebab turun ayat ini, ialah di perang Uhud itu juga. Kata riwayat itu, 
pemanah-pemanah yang dipandang salah, karena meninggalkan posnya itu 
menyangka, bahwa harta rampasan tidak akan dibagikan kepada mereka, 
sebagaimana di Badar. Apatah iagi mereka merasa bersalah. Dan mendengar 
perkataan mereka itu, berkatalah Nabi s.a.w.: “Apakah kamu sangka kami 
akan berbuat curang dan tidak akan membaginya kepada kamu?” Karena itu, 
turunlah ayat ini. 

Riwayat lain lagi, ialah yang diriwayatkan oleh Ibnu Jarir dari adh-Dhahhak, 
bahwa Rasulullah mengirimkan beberapa orang pengintai kepada suatu daerah 
musuh. Kemudian daerah itu diperangi dan dikalahkan serta harta rampasan 
dibagi-bagi. Tetapi para pengintai tadi tidak hadir ketika rampasan itu dibagi- 
bagi. Lalu ada antara mereka yang menyangka, bahwa mereka tidak akan dapat 
pembahagian. Kemudian setelah mereka datang ternyata bahagian untuk 
mereka ada disediakan. Maka turunlah ayat ini menegur persangkaan mereka 



Surat Ali Imran (Ayat 161) 


979 


yang buruk itu dan yang menyatakan, bahwa Nabi tidaklah akan berbuat 
curang dengan pembahagian harta rampasan dan sekali-kali tidaklah Nabi akan 
menyembunyikan sesuatu untuk kepentingan diri beliau sendiri. 

Ayat ini dapat kita ambil saripatinya untuk menjadi i‘tibar bagi kita, jika kita 
mendapat kesempatan menduduki tempat mulia sebagai kedudukan Nabi 
ketika itu, yang jadi Kepala Perang atau Kepala Pemerintahan, bahwa jika ada 
kekayaan Negara, janganlah dicurangi. Dan janganlah berbuat korupsi dengan 
harta Negara. 

“Dan barangsiapa yang berlaku curang, maka akan datanglah dia dengan 
barang yang dicuranginya itu pada hari Kiamat. ” 

Artinya pada hari kiamat akan terbukalah rahasia itu, sebab dia akan 
datang sendiri membawa barang yang dicuranginya, dia tidak akan dapat 
bersembunyi lagi: “Kemudian akan dibayar penuh untuk tiap-tiap diri apayang 
telah diusahakannya. ” Setelah dipertimbangkan besar-kecil kecurangannya 
diganjarlah dia denganganjaranyangsetimpal. “Sedang mereka tidaklah akan 
dianiaya. ” (ujung ayat 161). 

Kita misalkan dengan perbuatan korupsi yang masih merajalela dalam 
suatu negara. Sejak dari Kepala Negara sampai kepada Menteri-menteri dan 
Pejabat-pejabat Tinggi telah ditulari oleh kecurangan korupsi. Sehingga yang 
berKuasa hidup mewah dan mengumpul kekayaan negara untuk diri sendiri, 
sedangkan rakyat banyak mati kelaparan, telah kurus-kering badannya. 
Mereka telah diperas dengan berbagai ragam pajak, tetapi mereka tidak 
merasakan nikmat hidup sedikit juga. Pegawai-pegawai kecil yang gajinya hanya 
cukup untuk makan empat hari dalam sebulan dipaksa oleh keadaan itu 
berbuat korupsi pula. Mereka terlambat datang ke kantor sebab lapar, lalu 
mencatut di luar. Dan mereka terlambat pulang, sebab masuk ke pasar terlebih 
dahulu mencari yang akan dimakan, sedang di dalam kantor mereka tidak 
bekerja sepenuhnya. Merekapun telah mengkorupsi waktu sebagai akibat yang 
pasti dari korupsi orang atasan, negeripun bertambah lama bertambah hancur. 
Maka di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini terdapatlah kepastian, 
bahwasanya kelak segala korupsi itu akan dihitung dan dinilai kembali pada hari 
kiamat. Tidak ada orang yang akan teraniaya. Segala korupsi adalah salah, 
tetapi sebab-sebab timbul kesalahanpun akan masuk dalam pertimbangan, 
sehingga hukum yang dijatuhkan ada yang lebih berat dan ada yang lebih 
ringan. 

Di dalam sejarah Islam telah kita dapati bagaimana Khalifah-khalifah 
Rasulullah melaksanakan ayat ini. 

Di dalam masa pemerintahan Umar bin Khathab sahabat Rasul yang 
terkenal, Abu Hurairah telah diangkat jadi pemungut zakat. Setelah berhasil 
beliau memungut zakat itu, beliaupun kembali ke Madinah dan menyerahkan- 
nya kepada Khalifah untuk dimasukkan ke dalam Baitul Maal. Setorannya baik, 
tanggungjawabnya selesai, tidak ada yang mencurigakan. Tetapi di tangannya 


980 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


ada satu barang yang tidak diserahkannya. Khalitah bertanya: “Anna laka 
hadza?” (Ini dari mana engkau dapat?). 

Lalu Abu Hurairah menjawab, bahwa barang itu adalah hadiah salah 
seorang pembayar zakat untuk dirinya sendiri. Dengan tegas khalitah meme- 
rintahkan supaya barang itupun diserahkannya. Karena kalau bukan dia diutus 
untuk memungut zakat, tidak adalah ada suatu sebab baginya menerima hadiah 
itu! 

Kemudian dari masa ke masa, kalimat “Anna laka hadza, dari mana kau 
dapat ini” telah jadi kata bersayap dalam pemerintahan Islam, untuk mengada- 
kan pemeriksaan kekayaan pejabat-pejabat negara. 

Pada zaman pemerintahan Khalitah Umar bin Abdu) Aziz yang dimasukkan 
oleh ahli-ahli sejarah Islam dalam golongan Khulafaur-Rasyidin telah terjadi 
pula, bahwa pengawas Baitul Maal menghadiahkan sebuah kalung emas untuk 
puteri Khalitah. Karena merasa, bahwa hal itu tidak lebih dari patut, sebab 
Khalifah terlalu keras menjaga, sehingga tidak ada pungutan kekayaan untuk 
diri beliau sendiri, atau untuk anak-anaknya. Setelah puterinya kelihatan 
memakai kalung itu, kontan Khalifah bertanya lagi: “Anna laki hadza?” Dari 
mana kau dapat ini? Atau bagaimana jalannya sampai kau dapat memakainya? 
Puteri menjawab, bahwa itu adalah hadiah yang pantas diterima. Dengan 
kontan pula barang itu segera beliau suruh tanggalkan, sebab barang itu adalah 
kepunyaan kaum Muslimin (kepunyaan Negara, menurut istilah kita sekarang). 
Dan diancamnya puterinya itu dengan membaca ayat ini, bahwasanya orang 
yang berbuat curang akan datang dengan barang yang dicuranginya itu pada 
hari kiamat. 

“Takutlah kau wahai anakku yang tercinta, bahwa engkau kelak akan 
datang ke hadapan Mahkamah Tuhan dengan barang yang kau curangi ini dan 
akan diselidiki dengan seksama.” Langsunglah barang itu dikembalikan ke 
dalam Baitul Maal. 

Melihat dan menilik pelaksanaan Umar bin Khathab dan Umar bin Abdul 
Aziz ini, nyatalah bahwa komisi yang diterima oleh seorang menteri, karena 
menandatangani suatu kontrak dengan satu penguasa luarnegeri dalam 
pembelian barang-barang keperluan menurut rasa halus iman dan Islam adalah 
korupsi juga namanya. Kita katakan menurut rasa halus iman dan Islam, ialah 
guna jadi pedoman bagi pejabat-pejabat tinggi suatu negara, bahwa lebih baik 
bersih dari kecurigaan ummat. Mungkin dalam ilmu fiqh ada yang menghalalkan 
itu, namun rasa halus agama lebih dalam dari semata-mata fiqh. Dengan semata- 
mata fiqh kita dapat mencari seorang k/yai untuk menjadi pokrol. Tetapi rasa 
iman yang mendalam dalam jiwa kita sendiri akan selalu mengetuk memberi 
ingat kesalahan itu. 

“Apakah orang yang menuruti keridhaan Allah, akan serupa dengan 
orang yang pulang dengan kemurkaan Allah?” (pangkal ayat 162). 

Apakah orang yang jujur, yang taat, menyerah kepada pimpinan berapa 
patut diberi atau dibagi harta rampasan, karena dia turut berperang semata- 



Surat Ali Imran (Ayat 162-164) 


981 


mata karena mengharapkan ridha Allah, akan sama dengan orang yang pulang 
dengan murka Tuhan karena mencuri, karena curang, karena menggelapkan 
harta rampasan? Karena menggunting dalam lipatan, menohok kawan seiring, 
telunjuk lurus kelingking berkait, menangguk di air keruh? Apakah akan sama 
keduanya? Niscaya tidak sama! Sebab orang yang berjuang mengharapkan 
ridha Allah, syurgalah tempatnya, sedang si curang tersebut: 

“Dan tempat kembali mereka adalah neraka jahannam; itulah seburuk- 
buruk tempat kembali.” (ujung ayat 162). 

Orang-orang yang curang ini laksana “kanker” perusak. Di dunia dia kena 
kutuk dari manusia dan di akhirat neraka tempatnya. 

“Mereka itu (terbagi ke dalam) beberapa derajat di sisi Allah.” (pangkal 
ayat 163). 

Yaitu mereka yang berjuang itu. Ada yang baik, jujur dan mulia hatinya, 
berjuang karena cita-cita, bukan karena loba akan harta. Derajat iman mereka 
itupun bertingkat-tingkat di sisi Allah, sebab Allah yang mengetahui per- 
tingkatan itu. Si Curang tadipun berderajat-bertingkat pula. Kemurkaan Tuhan 
yang akan mereka terima, niscaya menurut berat-ringan kesalahan pula. “Dan 
Allah memandang apapun yang mereka kerjakan.” (ujung ayat 163). 

Jangan disangka akan tersembunyi kejujuran ataupun kecurangan, 
mentang-mentang tidak kelihatan oleh orang lain. Semuanya tidak ada yang 
tersembunyi dari pandangan Allah. Oleh sebab itu, maka orang yang beriman, 
sama saja baik budi dan tinggi kesopanannya, baik di tempat ramai, ataupun 
ketika dia sendiri. Misalnya, orang Mu’min bangun dengan sendirinya di tengah 
malam, Tahajjud dan Munajat kepada Tuhan dengan tekun dan khusyu‘nya, 
padahal tidak ada orang yang melihat, karena yakinnya, bahwa Tuhan melihat 
dan memandangnya. Tetapi orang munatik sangat akur tampaknya, laksana 
kucing dibawakan lidi di hadapan orang banyak dan setelah dia terpencil, 
terbukalah segala topeng yang menutup kepalsuan mukanya itu di hadapan 
Tuhan. Kadang-kadang nyatalah nafsu binatangnya. 

Di ayat-ayat di atas tadi telah diperlihatkan kepada kita beberapa sifat 
kemuliaan Nabi. Lemah-lembut sifat beliau, tidak beliau kasar kepada ummat- 
nya dan tidak beliau berlaku semau-mau menurut kata hatinya saja dengan 
tidak memperdulikan orang lain, lagi pemaaf dan sudi memohonkan ampun 
kepada Tuhan atas kealpaan ummatnya dan suka pula mengajak mereka 
bermusyawarat dan memimpin dengan tawakkal menuju kemenangan. Dan 
apabila kemenangan telah tercapai, tidak satu potong juapun beliau mencurangi 
harta rampasan, malahan beliau bagikan dengan adil. Seperlima persediaan 
untuk beliau. Dinamai untuk beliau, padahal supaya jangan diganggu orang 
untuk dibagikannya kepada orang-orang miskin atau lemah yang tidak sanggup 
berperang. Beliau sendiri, menurut riwayat hidup beliau yang shahih, tinggal 
dalam kemiskinan, malahan menurut Aisyah, pernah sebulan lamanya dapur 
mereka tidak berasap, padahal sudah zaman Madinah. Ketika beliau wafat, 


982 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


salah satu peninggalan beliau ialah sebuah tombak, tetapi sedang tergadai di 
rumah seorang Yahudi. Puteri beliau yang tercinta Fatimah kurang taham hal 
ini. Beliau mendesak Khalitah Abu Bakar, sesudah Nabi wafat, agar membagi- 
kan tirkah beliau. Apa yang akan dibagikan? Padahal harta beliau tidak ada? 
Harta seperlima yang dijadikan cadangan Negara, bukanlah beliau punya, 
tetapi Negara yang punya. 

Malahan pernah beliau diziarahi oleh Umar waktu beliau di puncak 
kemenangan, sedang hidup beliau dalam rumahnya masih tetap seperti dahulu, 
miskin tidak punya apa-apa, sehingga Umar bin Khathab menangis. Lalu beliau 
jawab: 

“Hai Umar, ini adalah Nubuwwat, ini bukan Kisra seperti di Persia dan 
bukan Kaisar seperti di Roma.” 

Malahan pernah isteri-isterinya sendiri tidak pula faham. Mereka menuntut 
kenaikan belanja untuk sehari-hari dan menuntut agar dibelikan perhiasan yang 
pantas. Sudah patut, sebab beliau sudah berjaya. Inilah yang menyebabkan 
turunnya ayat Khiyar, isteri-isteri itu disuruh memilih, maukan duniakah atau 
maukan Allah dan Rasul. Lalu semuanya menyesal dan maukan Allah dan 
Rasul, biar hidup sederhana. (Lihat Surat al-Ahzab, ayat 28-29). 

Inilah Nabi kita! 

Maka berfirmanlah Tuhan selanjutnya: 

“Sesungguhnya Allah telah berkenan kepada orang-orang yang beriman. ” 
(pangkal ayat 164). 

Allah telah memberikan kurnia yang tiada terpermanai betapa mulia kurnia 
itu kepada mereka. ‘‘Tatkala Dia bangkitkan seorang Rasul dari antara 
mereka. ” 

Mereka yang mula-mula didatangi itu adalah bangsa Arab dan Rasul yang 
dibangkitkan itu adalah antara mereka sendiri, orang Arab juga, keluarga 
mereka yang terdekat, bukan orang lain, bahkan “dari mereka sendiri” 
memakai bahasa mereka sendiri yang dapat mereka fahami. “Yang mem- 
bacakan kepada mereka ayat-ayatNya, ” yaitu perintah-perintah Allah, beliau 
bacakan supaya faham dan supaya tahu memperbedakan yang buruk dengan 
yang baik, yang terpuji dengan yang tercela, yang manfaat dengan yang 
mudharat, yang tersuruh dengan yang terlarang. “Dan membersihkan mereka, ” 
yaitu kebersihan jasmani dan ruhani. Disuruh berwudhu’ ketika akan shalat, 
bahkan disuruh mandi sehabis bersetubuh, disuruh berhias ketika memasuki 
mesjid, serta diberikan pula pembersihan jiwa dari hasad, dengki, takabbur, 
riya’ dan ‘ujub serta bakhil; semua ajaran kebersihan itu berpokok kepada satu 
ajaran, yaitu Tauhid: Mengesakan Tuhan. Maka bersihlah mereka dari syirik 
dan pengaruh yang lain, kekotoran berhala dan thaguth. “Serta mengajari 
mereka kitab dan hikmat. ” 

Diajarkan kepada mereka kitab, yaitu menulis dan membaca. Ayat yang 
mulai turun saja di Gua Hira ialah menyuruh membaca dan mempergunakan 


Surat Alilmran (Ayat 164) 


983 


kalam, pena. Karena peredaran zaman dari purbakala sampai sekarang dan 
sampai nanti, tulis dan baca adaiah pengikat dan pencatat berbagai macam 
ilmu, supaya jangan tinggal bodoh dan buta huruf. Buta huruf akan meng- 
akibatkan buta agama. Bahkan sampai satu Surat dimulai dengan sumpah. 
NUN, demi kalam dan apa yang mereka tuliskan! (Surat 68 al-Qalam). 
Kemudian ialah hikmat, yaitu kesanggupan memandang jauh, menilik yang 
tersirat di balik yang tersurat; dan yang jadi kepala (puncak) segala hikmat itu 
ialah takut akan Allah: 

“Puncak segala hikmat, ialah takut akan Allah.” 

“Meskipurt mereka sebelum itu,” yaitu sebelum Rasul itu dibangkitkan 
dalam kalangan mereka, “di dalam kesesatan yartg nyata.” (ujung ayat 164). 

Sudah bersuluh dengan matahari, bergelanggang di mata orang banyak 
dan mereka sendiripun sudah merasai, betapa keadaan mereka sebelum 
Rasulullah s.a.w. diutus. Yaitu dalam perjalanan yang sesat, tidak tentu ke mana 
ranah tujuan hidup. Yang disembah ialah berhala, yang penting hanyalah asal 
mengumpul harta, walaupun dengan makan riba. Berperang suku dengan suku, 
kabilah dengan kabilah, karena kebanggaan dunia yang fana saja, malu karena 
mendapat anak perempuan, sehingga ada yang sampai hati menguburkan anak 
itu hidup-hidup. Itulah kesesatan mereka yang nyata pada waktu itu, sehingga 
zaman sebelum Islam itu dinamai Zaman Jahiliyah. Sekarang Nabi itu datang, 
demikian tinggi budinya, dipuji Tuhan dan dikatakan: “Bahwa sesurtgguhrtya 
pada ertgkau ada budi yang amat luhur.” (Surat 68, al-Qalam, ayat 4). 
Bukankah ini satu kurnia yang melebihi segala kurnia untuk kamu, wahai 
ummat Muhammad? 

Dengan bimbingan dan pimpinan utusan inilah kamu, wahai ummat 
Muhammad, akan mencapai bahagia tertinggi di dalam alam. Sehingga dengan 
sebab yang demikian, kekalahan sekali di perang Uhud belumlah berapa 
artinya, jika dibandingkan dengan perjalanan jauh yang akan kamu tempuh lagi 
di bawah pimpinannnya itu. Sewaktu hidupnya dan setelah matinyapun. 


(165) Apakah pada waktu kamu 
ditimpa suatu malapetaka — 
padahal kamu telah menang dua 
kali — kamu berkata: “Dari 
manakah ini?” Katakanlah: “Dia 
adalah dari sisi diri kamu sendiri!” 
Sesungguhnya Allah Maha Kuasa 
atas tiap-tiap sesuatu. 


>' »' £ L-*' ' 1 


Jl» W* Ua\ LJ } 

» ^ ;t »^»^ '■>'*• 

» ' ' " ''f : ^» » * \ 


(166) Dan apapun yang menimpa 
kamu pada hari bertemu dua 


^'ji J j 


984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


angkatan, itu adalah dengan izin 
Allah, supaya Dia membuktikan 
(siapa) orang-orang yang 
beriman. 


0 


(167) Dan supaya dibuktikanNya pula 
orang-orang yang munatik. Di- 
katakan orang kepada mereka: 
“Marilah berperang pada jalan 
Allah, atau pertahankanlah!” 
Mereka menjawab: “Kalau kami 
tahu berperang, niscaya kami 
telah menurutkan kamu.” Pada 
hari itu mereka itu terlebih dekat 
kepada kutur daripada kepada 
iman. Mereka katakan apa yang 
tidak ada dalam hati mereka. 
Dan Allah lebih tahu apa yang 
mereka sembunyikan. 


»»/■ 9 } * * s / 

iyur ^ L: 

hs 

Ijllj «a>T (j IJbtli 

X / V / / /■ 

k. 

>> 

'j t' ^ * ->» > /»/■ 

k. 

"T ' >s>t 

(m) Lc Lcl 



/*/£ £ / 


^UijJ 


(168) (Yaitu) mereka berkata kepada 
kawan-kawannya sambii 

mundur. “Kalau mereka itu 
menuruti kita, tidaklah mereka 
akan terbunuh.” Katakanlah: 
“Kalau begitu cobalah tolak maut 
itu dari diri kamu, jika memang 
kamu orang-orang yang benar.” 


/ > /1 */ o >/✓/ 


• >/ x £ # 


jj ijlli (jriJT 

i </// £/ '/ 

^ ^ ^ ^ l » / • /^^y/ ^ / 

Oj-JI IjijjL» J» Ijk* L» 

- <■ », 


Kembali lagi tentang kekecewaan kaum Muslimin, karena malapetaka 
perang Uhud itu. 


“Apakah pada waktu kamu ditimpa suatu malapetaka. ” (pangkal ayat 
165). Karena terbunuh tujuhpuluh orang mujahid Islam. “Padahal kamu telah 
menang dua kali.” Yaitu di peperangan Badar kamu mendapat kemenangan 
dua kali itu, yaitu tujuhpuluh musyrikin yang tewas dan tujuhpuluh orang pula 
yang tertawan, sedang dalam perang Uhud ini yang tewas di kalangan kamu 
hanya tujuhpuluh orang, tidak ada yang tertawan. Di pihak Musyrikinpun pada 


Surat Ali Imran (Ayat 165-167) 


985 


hakikatnya tewas pula hampir sebanyak jumlah itu (tigapuluh orang yang mati 
kena pedang Hamzah dan delapanbelas orang saja yang diketahui jelas). 
Lantaran itu kemenangan musuh di peperangan Uhud belum lagi meningkat. 
Kemenangan kamu dalam perang Badar, masih dua kali lebih menang. “Kamu 
berkata: Dari manakah ini?” Yaitu keluhan mereka tersebab kalah, dari 
manakah kekalahannya itu. Apa sebab mereka jadi kalah. “Katakanlah: Dia 
adalah dari sisi diri kamu sendiri. ” Artinya kekalahan kamu di Uhud bukanlah 
salah orang lain, tetapi dari sebab kealpaan kamu jua. “Sesungguhnya Allah 
Maha Kuasa atas tiap-tiap sesuatu.” (ujung ayat 165). 

“Dia adalah dari sisi diri kamu sendiri.” Karena dari bermula ketika 
musyawarat akan berperang, tikiran Nabi kamu yang menyatakan lebih baik 
mengokohkan pertahanan kota Madinah dan bertahan diri daripada menyerbu 
ke luar, maka pendapat Nabi itu tidak kamu acuhkan. Padahal itulah pendapat 
yang benar. Dan sampai di medan perang, siasat perang yang telah digariskan 
oleh Nabi kamu, tidak pula kamu turuti, sehingga yang menjaga pertahanan 
lereng bukit dengan panah, meninggalkan posnya. Oleh sebab itu kalau kamu 
kalah adalah itu dari kesalahan yang timbul dari dirimu sendiri. Allah Maha 
Kuasa untuk memperhatikan akibat dari kesia siaanmu. 

“Dan apapun yang menimpa kamu pada hari bertemu dua angkatan, itu 
adalah dengan izin Allah.” (pangkal ayat 166). 

Artinya sudahlah dapat ditahamkan dan masuk akal jika kamu kalah, sejak 
tanda-tanda sudah tampak sejak semula. Kalau Allah tidak mengizinkan kamu 
kalah pada waktu itu, hal itu tidak wajar. Adakah wajar suatu angkatan perang 
yang sejak semula tidak patuh kepada komando pimpinan perangnya men- 
dapat kemenangan? “Supaya Dia membuktikan (siapa) orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 166). Maka dengan sebab hebatnya pertempuran di 
Uhud itu, dalam hal ada yang berperang mengejar keuntungan diri sendiri, 
terbukti pula yang setia memegang iman dengan teguhnya, menyerahkan 
dirinya untuk membela Rasulullah dan yang berkejar menuju syuhada, bahkan 
yang pincangpun; yang tak sempat mandi janabat, karena menyambut seruan 
Rasul untuk berperang fi-sabilillah! Sebab itu kekalahan Uhud adalah satu 
saringan iman yang penting sekali. 


“Dan supaya dibuktikanNya pula orang-orang yang munafik. ” (pangkal 
ayat 167). Kata Muna/ik berasal dari kata Nafaq, artinya lobang di bawah tanah. 
Mempunyai dua wajah hidup; hidup yang nyata keluar serupa dengan orang 
beriman, sejalan dan seiring, tetapi di samping itu di dalam lobang ada lagi hidup 
macam lain, yang berbeda samasekali dengan yang dinyatakannya itu. Mulut 
menyatakan iman, hati tetap kafir. Namun begitu, sepandai-pandai mem- 
bungkus yang busuk tetap berbau juga. Maka dalam keadaan sebagai di Uhud 
itu tidaklah dapat orang yang munatik menyembunyikan keadaannya yang 
sebenarnya. 


986 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


“Dikatakan orang kepada mereka: “Marilah berperang padajalan Allah, 
atau pertahankanlah!” Mereka menjawab: “Kalau kami tahu berperang, 
niscaya kami telah menurutkan kamu. ” Beginilah jawab dari Abdullah bin Ubay 
yang mengerahkan 300 orang kawannya yang sefaham ketika dia akan kembali 
setelah dekat ke Uhud itu. Dari jauh mereka telah melihat, bahwa kaum 
Musyrikin amat banyak, sampai 3,000 orang. Sedangdari pihak Islam hanya 
1,000 orang. Sebelum bertempur mereka telah kalah semangat terlebih dahulu. 
Mereka telah mengira saja tidak akan menang. Sebab itu mereka berkata, 
bahwa ini bukan berperang, ini hanya untuk kalah saja. Lebih baik kami pulang 
saja. Kami tidak akan mengikut kamu, sebab ini bukan pergi berperang, tetapi 
pergi mati sia-sia. Maka Tuhan menunjukkan keadaan mereka pada masa itu. 
“Pada hari itu mereka itu terlebih dahulu dekat kepada kujur daripada iman. ” 

Pada saat itu mereka lebih dekat kepada kufur daripada kepada iman. 
Sebab orang yang beriman, apabila agama dan kampung halaman telah 
diserang musuh, merasa wajib mempertahankannya, walaupun mati. Itulah 
iman! Lantaran itu tujuan utama dan pertama dengan jihad berperang itu, ialah 
mempertahankan Tanahair dan Agama, bukan mengejar harta rampasan. 
Untuk mempertahankan agama dan tanahair itu biarlah mati! Kalau musuh 
masuk juga ke kampung halaman kita, biarlah dengan melangkahi bangkai kita 
terlebih dahulu. Orang yang munafik tidak bertikir sampai ke sana. Mereka 
berperang hanya ingat rampasannya. Kalau musuh lebih kuat tak usah dilawan, 
lebih baik menyerah saja. Kalau dilawan tentu kita kalah. Sebab itu cara mereka 
berfikir sudah lebih jauh dari fikiran iman dan lebih condong kepada fikiran 
kufur. Asal tetap hidup, tidak mengapa jadi budak. “Mereka katakan apayang 
tidak ada dalam hati mereka. Dan Allah lebih tahu apa yang mereka 
sembunyikan.” (ujung ayat 167). 

Kepengecutan itu tidak mereka keluarkan dengan mulut. Untuk menyem- 
bunyikan perasaan yang sebenarnya, yaitu ketakutan, mereka susun kata-kata 
lain. Antaranya, ialah perkataan Abduliah bin Ubay sendiri, yang ketika akan 
pulang itu berkata, bahwa dia pulang saja, sebab Rasulullah s.a.w. tidak mau 
mengikuti pendapatnya, yaitu bertahan di dalam kota dan hanya mengikuti 
kehendak anak-anak muda yang belum ada pengalaman perang. Dia mencari 
kata lain yang sekaii terdengar seakan-akan kuat, padahal kata-kata yang hanya 
dicari-cari. Sebab pimpinan perangbukan dia, meiainkan Rasulullah s.a.w. Maka 
yang sebenarnya tersembunyi dalam hatinya itu, tetap diketahui oleh Allah dan 
kemudian akan tetap lahir juga keluar. 

Selain itu ada lagi perangai buruk lain pada orang munatik itu. 


“Mereka berkata kepada kawan-kawannya sambil mundur: Kalau 
mereka itu menuruti kita, tidaklah mereka akan terbunuh. ” (pangkal ayat 168). 

Setelah selesai perang dan ternyata memang terbunuh dalam kalangan 
kaum Muslimin tujuhpuluh orang, mulailah kembali Abdullah bin Ubay dengan 
pengikut-pengikutnya yang mundur itu dan berkata, bahwa sikap mereka 


Surat Ali Imrart (Ayat 168) 


987 


kembali itu memang tidak saiah. Coba kalau yang lain-lain menuruti langkah 
mereka, terutama orang-orang yang telah tewas itu, tentu tidak akan tewas. 
Perkataan begitupun adalah satu kata yang timbui dari bobroknya batin dan 
rusaknya jiwa. Sepatutnya hendaklah mereka ta‘ziah menawarkan hati orang 
yang kematian keluarga di medan perang, bukan berkata demikian. 

Dan lagi kata-kata demikianpun menandakan, bahwa di dalam hati tidak 
ada iman samasekali. Orang yang mati tewas dalam pertempuran mem- 
pertahankan kampung halaman dan agama, disesali, disalahkan karena tidak 
lari pulang sebagai mereka. 

“ Katakartlah: “Kalau begitu, cobalah tolak maut itu dari diri kamu, jika 
memang kamu orang-orang yang benar." (ujung ayat 168). 

Apakah karena kamu lari pulang sebelum bertempur, untuk mengelakkan 
maut itu berarti bahwa kamu akan terlepas dari mati? Mereka yang tewas 
dalam pertempuran itu, sudah terang nilai matinya, yaitu karena menegakkan 
jalan Allah. Dan kamu sendiri, setelah lari dari medan perang, kalau mati itu tiba, 
dapatkah kamu elakkan? Cobalah jawab kenyataan ini, jika pendirianmu itu 
benar. Niscaya kamu tidak juga akan dapat mengelakkan mati. Mati mesti 
datang kepada orang yang berani dan datang juga kepada orangyang pengecut. 
Kadang-kadang orang yang mengejar maut, tetapi karena beium ajalnya, dia 
belum mati. Tetapi ada orang yang lari dari maut, padahal di depan maut berdiri 
menantinya. 

Orang munatik tidak mau mengerti kenyataan ini. 


(169) Sekali-kali janganlah engkau 
mengira, bahwa orang-orang 
yang terbunuh pada jalan Ailah 
itu mati, bahkan mereka hidup. 
Di sisi Tuhan, mereka diberi 
rezeki. 


f ~ + -SS // 


✓ / / V * 


jjjj. f-r.J J-i 



(170) Mereka bersukacita dengan apa 
yang diberikan Allah kepada 
mereka dari kurniaNya, dan 
merekapun girang akan orang- 
orang yang di belakang mereka, 
karena tidak ada ketakutan atas 
mereka, dan tidak pula mereka 
akan merasa dukacita. 


> > s - ' 


\ J 0. J 

* 9* 


988 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


(171) Mereka bergirang hati dengan 
nikmat dan kurnia Allah. Bahwa- 
sanya Allah tidakiah menyia-nyia- 
kan ganjaran orang-orang yang 
beriman. 


- 9 /'/' s » 9* 

jlj Lil* J 4)11 Oj 

(m) jrOI J*;l ^ 


(172) Orang-orang yang menyambut 
ajakan Allah dan Rasul sesudah 
mereka ditimpa keparahan. 
Untuk orang-orang yang berbuat 
baik dan bertakwa antara 
mereka suatu pahala yang besar. 


L® -)*) //• J j**J^J 

✓ * x /y V 

Jj>> 

jria C yL)T ^UI 

^ X •»/'J ^ * •)» 


(173) Manusia telah berkata kepada 
mereka: “Sesungguhnya manusia 
telah mengumpulkan (tentara) 
untuk (memerangi) kamu, takut- 
lah kamu kepada mereka.” Maka 
(kata-kata) itu telah membawa 
iman mereka, dan mereka ber- 
kata: “Allah cukup bagi kami dan 
Dialah sebaik-baik penjaga.” 


• A//* >> > £ ^ £ * * * £ - 

Ij*/; J» (j/UT ji^ (_/*LjT ^LJl» jrJjT 




• > /'/' X / / // 9> »/ * ^ 9 > / 

IjSl» ^ blc| ^tolj» jJo^l» 



(174) Maka kembalilah mereka dengan 
nikmat dan kurnia dari Allah, 
dalam keadaan tidak satupun 
bahaya menyinggung mereka. 
Mereka ikuti keridhaan Allah. 
Allah mempunyai kurnia yang 
besar. 


(175) Yang demikian itu tidak lain 
hanyalah syaitan yang hendak 
mempertakut-takuti pengikut- 
pengikutnya. Lantaran itu 
janganlah kamu takut kepada 
mereka, tetapi takutlah kepada- 
Ku, jika memang kamu orang- 
orang yang beriman. 


9 £ 9 // > - / » /*» m /// ^/ 

Jj£a»j -OlT IjJiJli 

/ ' ' s '' 

G- 

/ / ' * 0 A/ £.,./ -/ */»/»/ 

1 j j-J»j \j»£ I.J ■£ 

/ > >' . 


,>..JaP J_j*i jj JlTj 
* ' 


-* **/ > ^ x * 

/ »4 ^ A > s * 9> > // // 

(jcL*cdj Oj»l»-J -fcj»U^- ^» 


Surat Ali Imran (Ayat 169-171) 


989 


Sckarang, scbagai timbalan kekecutan hati orang munatik, Tuhan Allah 
memberikan pendirian teguh kepada orang yang beriman, berlipatganda lagi. 


“Sekali-kali janganlah engkau mengira, bahwa orang-orang yang ter- 
bunuh pada jalan Allah itu mati, bahkan mereka hidup. Di sisi Tuhan mereka 
diberi rezeki." (ayat 169). 

Iman Mu’minin yang telah teguh, sedia mati mempertahankan agama Allah, 
sekarang mendapat sambutan dan ketentuan dari Tuhan. Orang yang mati 
dalam peperangan kebenaran itu tidak mati. Mereka tetap hidup dan tetap 
mendapat rezeki dari Tuhan. Bolehlah ditatsirkan, bahwa meskipun hancur 
badannya dikandung tanah, namun nama mereka tetap hidup dalam kenangan 
yang ditinggalkannya. Tetapi tatsir ini masih beium tepat; hendaklah lebih lagi 
dari itu. Hidupnya dalam alam yang lain itu adalah hidup yang istimewa. 
Menurut Hadis yang dirawikan oleh at-Termidzi dan al-Hakim dari sahabat 
Rasulullah s.a.w. Jabir bin Abdullah, bahwa pada waktu dia duduk termenung 
bersedih hati, karena ayahnya baru saja mencapai syahidnya dalam peperangan 
Uhud itu, antara 70 syuhada, Rasulullah s.a.w. datang menghampiri, lalu beliau 
berkata: “Jabir! Apa yang menyebabkan engkau termenung demikian rupa?” 
Lalu Jabir menjawab terus-terang tentang kesedihannya, karena syahid 
ayahnya meninggalkan banyak keluarga dan hutang. Maka bersabdalah 
Rasulullah: “Inginkah engkau aku berikan khabar gembira tentang bagaimana 
ayahmu menghadapi Tuhannya?” Jabir menjawab: “Tentu aku ingin, ya 
Rasulullah.” Lalu Rasulullah s.a.w. berkata lagi: “Kalau Tuhan hendak ber- 
bicara dengan salah seorang hambaNya hanyalah dari balik hijab. Tetapi 
ayahmu dihidupkan dan Tuhan bercakap dengan dia berhadapan!” Lalu Tuhan 
bertirman: “Wahai hambaKu, sebutlah apa yang engkau ingini, niscaya Kuberi!” 
Maka dia menjawab: “Permohonanku hanya satu, ya Tuhanku. Hidupkan aku 
sekali lagi supaya aku mati terbunuh kedua kali, pada jalanMu!” Lalu Tuhan 
menjawab: “Telah tertulis, bahwa orang yang telah mati, tidak akan kembali 
lagi!” Maka berkata pulalah hamba yang memohon tadi: “Ya, Tuhanku! Kalau 
yang demikian tidak dapat lagi, maka mohonlah aku, tolonglah sampaikan 
kepada makhlukMu yang aku tinggalkan itu betapa bahagiaku sekarang.” Maka 
turunlah ayat ini — Demikian riwayat Jabir. 

Menurut riwayat Ibnu Abbas pula, yang dikeluarkan oleh Imam Ahmad, 
bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: “Tatkala kawan-kawanmu telah tewas di 
Uhud itu, maka arwah mereka disimpankan Tuhan di dalam rongga burung 
hijau, terbang dan hinggap di sekitar sungai-sungai syurga, makan dari buah- 
buahannya dan hinggap pada kindil-kindil emas yang tergantung di bawah 
naungan ‘Arsy. Setelah mereka merasai lezat-cita makanan dan minuman 
mereka dan sambutan yang amat baik atas mereka, berkatalah mereka: 
“Wahai, alangkah baiknya jika kawan-kawan kita yang masih hidup di dunia 
mengetahui apa yang telah diperbuat Tuhan untuk menyambut kita ini.” Dan 
tambahan riwayat yang lain: “Siapakah agaknya yang akan menyampaikan 


990 


Tajsir At-Azhar (Juzu'4) 


kepada kawan-kawan kita di dunia, bahwa kita ini hidup dalam syurga dan tetap 
diberi rezeki, supaya mereka jangan enggan berjihad dan jangan takut 
berperang.” Tuhan menjawab: “Aku sendiri akan menyampaikannya.” Maka 
turunlah ayat ini. 

Meskipun riwayat kedua Hadis ini berlainan, tetapi tujuannya satu, yaitu 
menerangkan keadaan orang yang mati syahid dan kehidupan mereka di 
syurga. 

“Mereka bersukacita dertgan apa yang diberikan Allah kepada mereka 
dari kurniaNya." (pangkal ayat 170). 

Kesukacitaan sebagaimana yang telah dibayangkan Rasulullah s.a.w., yang 
senantiasa berkata benar, tentang hidup bahagia di dalam syurga itu. 

“Dan merekapun girang akan orang-orang yang di belakang mereka, 
karena tidak ada ketakutan atas mereka dan tidak pula mereka akan merasa 
dukacita." (ujung ayat 170). 

Dengan demikian syuhada yang telah merasa bahagia dan sukacita dalam 
hidup yang kekal di sisi Tuhan itu, berpesan pula dengan perantaraan ayat ini, 
sebab Tuhan sendiri yang berjanji hendak menyampaikan menurut Hadis Ibnu 
Abbas tadi bahwa teman seperjuangan yang tinggal tidak usah takut, tak usah 
dukacita, teruskanlah perjuangan dan janganlah takut tewas di medan jihad. 
Sebab perpindahan dari hidup fana karena memperjuangkan cita-cita, menuju 
hajat yang baka hanya diantari oleh maut yang sebentar saja; sesudah itu di 
alam lain, di dalam syurga jannatun na‘im tersedialah hidup bahagia dan rezeki 
kekal. Malahan ada di kalangan mereka memohonkan diizinkan hidup sekali 
lagi, untuk mati pula di jalan Allah sebagai Abdullah ayah Jabir itu. 

“Mereka bergirang hati dengan nikmat dan kurnia Allah. Bahwasanya 
Allah tidaklah menyia-nyiakan ganjaran orang-orang yang beriman." (ayat 
171). 

Mereka itu, baik syuhada yang telah pergi terlebih dahulu, atau yang 
mengikuti jejak mereka dari belakang, meneruskan perjuangan, sehingga ada 
pula yang syahid, hanya di dunia ini mungkin agak bimbang karena tarikan 
perdayaan hidup, tetapi bila gerbang telah dimasuki, bertemulah keadaan yang 
samasekali tidak disangka, kebahagiaan abadi, nikmat dan kurnia, yang belum 
pernah mata melihat, belum pernah telinga mendengar dan tidak "terkhatir di 
dalam hati manusia tatkala hidup dahulu. Karena memang ganjaran untuk 
orang-orang yang beriman tidaklah disia-siakan oleh Tuhan. 

Ayat-ayat inilah yang menyebabkan orang MuYnin tidak gentar meng- 
hadapi maut. Mungkin orang lainpun ada yang berani menghadapi maut untuk 
suatu cita-cita, ingin meninggalkan nama yang harum atau jasa yang tidak 
terlupakan. Namun orang Mu’min mempunyai pendirian lebih tinggi daripada 
itu, janji Tuhan yang disampaikan Rasul. Sehingga apabila mereka telah 
membina suatu cita-cita bagi kepentingan agama, bersedialah mereka “Esa 
hilang dua terbilang”. Mereka menang terus, walaupun pihak lawan me- 




Surat Ali Imran (Ayat 172) 


991 


nyangka, bahwa mereka telah mati. Selama semangat ridha syahid ini masih 
ada, selama itu pulalah agama akan tetap tegak. Dan kurang percaya akan hal 
ini, artinya kurang percaya kepada Allah dan RasulNya. 


Hamraul Asad 


“Orang-orang yang menyambut ajakan Allah dan Rasul sesudah mereka 
ditimpa keparahan.” (pangkal ayat 172). 

Ayat ini sebagai lanjutan ayat yang sebelumnya, yaitu pujian kepada orang- 
orang yang beriman itu, yang bergirang hati dengan nikmat dan kurnia Allah 
dan janji Allah, bahwa Dia tidak akan menyia-nyiakan ganjaran bagi mereka. 
Kemudian diberikanlah pujian istimewa kepada seluruh angkatan perang yang 
hadir di Uhud. Sebagaimana diketahui, sehabis perang mereka telah kembali ke 
Madinah. Mereka kembali sesudah meninggalkan jenazah kawan-kawan 
mereka yang syahid di Uhud 70 orang itu. Dan yang pulang itu banyak pula yang 
luka-luka, berat atau ringan. Abdurrahman bin Auf menderita luka-luka, sampai 
20 liang. Tetapi hanya satu malam saja mereka dapat istirahat di rumah dengan 
badan yang penat. Sedang besok paginya penyeru perang telah menyorakkan 
perintah Rasulullah supaya segera berangkat mengejar musuh (musyrikin) di 
bawah pimpinan Abu Sufyan itu. Penyeru perang menyampaikan perintah, 
bahwa yang boleh ikut hanyalah yang ikut dalam perang Uhud kemarin saja. 
Yang lain tidak perlu ikut. Maka diujilah mereka dalam ayat ini, karena mereka 
telah menyambut seruan Allah dan Rasul, padahal mereka dalam keparahan. 
Hal ini tidak akan terjadi kalau bukan semangat iman yang berkobar-kobar. 
Dan dalam penilaian terhadap ilmu perang, ini adalah suatu taktik perang yang 
amat tinggi. Sebab di dalam suatu peperangan, semangat yang tinggi dalam 
menghadapi musuh, adalah syarat mutlak. Selain mengangkat senjata terhadap 
musuh, hendaklah diikhtiarkan pula berbagai cara untuk meruntuh-lunturkan 
semangat mereka. 

Nabi s.a.w. sudah memperhitungkan, bahwa karena mereka dalam perang 
Uhud dengan terbunuhnya 70 orang Mujahidin, mungkin semangat mereka 
mulai naik. Tetapi setelah mereka lihat, ketika tersebarnya desas-desus, bahwa 
Rasulullah tewas, sedang kaum Muslimin masih tetap melakukan perlawanan, 
semangat yang mula-mula berkobar menjadi menurun. Ketika mereka me- 
ninggalkan medan perang, Rasulullah memerintahkan Ali bin Abu Thalib 
memperhatikan ke mana angkatan perang Musyrikin itu menujukan kendara- 
annya. Kata beliau kepada Ali; “Kalau mereka naiki kuda dan unta yang tidak 
dipakai, tandanya mereka menuju Madinah. Kita wajib waspada. Tetapi jika 
sebaliknya, unta yang mereka tunggangi dan kuda tidak dipakai, tandanya 
mereka kembali ke Makkah.” 


992 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Kemudian Alipun kembali, lalu melaporkan kepada Rasulullah s.a.w., 
bahwa jelas mereka menaiki unta, sedang kuda-kuda hanya digiring saja. Maka 
tahulah Rasulullah s.a.w., bahwa semangat perang musuh mulai kendur dan 
kemenangan mereka menewaskan Mujahidin 70 orang itu tidaklah menimbul- 
kan gembira mereka. Sebab itu mereka pulang saja. Semangat perang yang 
telah kendur ini, mesti diruntuhkan lagi, yaitu dengan mengejar mereka, sampai 
semangat mereka patah samasekali dan timbul takut dikejar. 

Dua hal penting telah tercapai pada waktu itu. Mujahidin Islam sudah mulai 
mengenal pentingnya disiplin, yang pada perang Uhud telah mereka abaikan. 
Hanya satu malam istirahat di rumah dan banyak yang luka. Tetapi tiada 
seorangpun antara mereka bermalas-malas atau menyatakan diri mereka 
sudah amat penat, setelah datang seruan Allah dan Rasul. Mereka bangun dan 
menyusun barisan lagi dan maju di bawah pimpinan Rasul. Mereka kejar musuh 
itu sampai ke suatu tempat bernama Hamraul Asad. Mereka sengaja berhenti di 
sana pada malam hari. Lalu Rasulullah s.a.w. menyuruh membuat unggun- 
unggun api banyak-banyak. Padahal dari jauh telah kelihatan kaum Musyrikin 
melabuhkan tentara. Tetapi kaum Musyrikin itu tidak bergerak menyerbu 
tempat kaum Muslimin berhenti. Malahan mereka mengundurkan diri. Sampai 
tiga hari tiga malam Nabi di sana dan setiap malam dipasang unggun-unggun 
besar. Pada hari yang ketiga sudah nyata, bahwa musuh tidak ada di sana lagi, 
padahal mereka telah melihat jelas api unggun yang besar-besar itu. Di sini 
tercapai maksud yang kedua, yaitu lunturnya semangat musuh. Rasulullahpun 
pulang ke Madinah dengan rasa syukur kepada Tuhan sebab disiplin Mujahidin 
Islam telah lulus dari ujian di Hamraul Asad. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Untuk orang-orartg yang berbuat baik 
dan bertakwa antara mereka, suatu pahala yang besar.” (ujung ayat 172). 

Ujung ayat ini adalah isyarat penghormatan bagi orang yang tidak bisa turut 
pergi mengejar musuh ke Hamraul Asad itu, karena ada halangan yang paling 
besar yang patut dipertimbangkan. 

Ibnu Ishaq merawikan bahwasanya Jabir bin Abdullah yang telah syahid 
ayahnya di perang Uhud itu tidak dapat pergi. Seketika telah didengar seruan 
menyuruh siap pada pagi hari itu, Jabir bin Abdullah datang menemui 
Rasulullah s.a.w. menyampaikan wasiat ayahnya: “Ya Rasulullah! Ketika 
ayahku akan pergi ke peperangan Uhud, beliau mewasiatkan kepadaku supaya 
aku menjaga tujuh orang saudaraku perempuan yang masih kecil-kecil.” Beliau 
berkata: “Wahai anakku! Tidaklah selayaknya bagiku dan bagimu pergi semua, 
sehingga tidak ada seorang laki-lakipun yang menjaga mereka di rumah. 
Sekarang biarlah ayah pergi mentaati Rasulullah dalam perang Uhud ini dan 
engkau hendaklah tinggal di rumah menjaga adik-adikmu!” Lalu Jabir lanjutkan: 
“Itulah sebabnya maka saya tidak turut dalam perang Uhud, ya Rasulullah. 
Sekarang kalau engkau perintahkan juga aku pergi, aku akan ikut, ya 
Rasulullah. Tetapi demikianlah wasiat ayahku, yang kebetulan beliau telah 
mencapai syahidnya di perang Uhud itu.” 








Surat Alilmran (Ayat 172-173) 


993 


Usulnya itu diterima oleh Rasulullah. Jabir bin Abdullah tidak turut ke 
Hamraul Asad, karena menjaga ketujuh adiknya. Penjagaan atas ketujuh 
adiknya perempuan yang belum terlepas dari tanggungannya, termasuklah 
Ihsan pada Jabir. Pekerjaannya adalah baik dan terpuji dan dilakukannya 
dengan penuh takwa kepada Allah. Bagi orang yang semacam Jabir itupun 
disediakan Tuhan suatu pahala yang besar. Tetapi sudahlah dapat difahamkan, 
bahwa pahala besar yang disediakan untuk dia itu tidaklah sebesar pahala yang 
didapat oleh kawan-kawannya yang pergi. 


Badar Yang Kedua 

Ketika Abu Sufyan akan meninggalkan medan perang Uhud, dia dengan 
angkuhnya mengatakan kepada Rasulullah, bahwa dia akan datang lagi ke 
Padang Badar, pada tahun depan. Ancaman angkuhnya itu disambut baik oleh 
Rasulullah: “Kita akan bertemu di sana tahun depan, Insya Allah.” 

Menurut riwayat yang diterima dari Ibnu Abbas, Mujahid, Qatadah, 
Ikrimah, memang keluarlah Abu Sufyan dengan angkatan perang Musyrikin 
pada tahun yang dijanjikan itu sampai ke suatu tempat bernama Mujinnah 
dekat Murruzh-Zharan. 

Kata suatu riwayat lagi, dia sampai ke Usfan. Tetapi sampai di tempat itu 
timbul gentarnya akan berhadapan dengan Nabi s.a.w., lalu dia berhenti dan 
ragu-ragu. Pada waktu itu bertemulah dia dengan Nuairn bin Mas‘ud yang 
kembali dari Umrah menuju Madinah. Lalu dia berkata: “Nu‘aim! Aku berjanji 
dengan Muhammad dan sahabat-sahabatnya akan bertemu tahun ini di Badar. 
Tetapi tahun ini kemaraunya panjang. Y ang baik untuk berperang ialah sedang 
pohon-pohon berbuah lebat dan ternak sedang membanjir susu. Aku sekarang 
bermaksud hendak kembali saja ke Makkah, tetapi aku merasa tidak enak 
kalau Muhammad keluar menepati janjinya, sedang aku tidak datang. Tentu 
yang demikian menambah lebih berani mereka. Sebab itu aku minta engkau 
segera pergi ke Madinah dan engkau pertakut-takuti mereka, sampai mereka 
tidak jadi pergi ke Badar. Katakan, bahwa Quraisy akan datang dengan tentara 
besar. Atas jasamu itu aku beri engkau hadiah 10 ekor unta. Unta itu boleh 
engkau minta nanti pada Suhail bin Amr!” 

Diriwayatkan seterusnya, bahwa tawaran Abu Sufyan itu diterima oleh 
Nu‘aim bin Mas‘ud. Dia berangkat ke Madinah. Ketika dia datang, didapatinya 
kaum Muslimin sedang bersiap-siap hendak pergi ke Badar memenuhi janji 
dengan Abu Sufyan itu. Maka dimulainyalah melakukan jarumnya. Dia berkata: 
“Ini bukan pandangan yang jitu. Dahulu ketika kamu datang menyerbu mereka 
(di Uhud), kamu sudah tidak berdaya. Sekarang akan kamu hadang mereka 
keluar, padahal mereka sekarang telah berkumpul dengan satu kekuatan 
besar. Kalau ini kejadian, tidak seorangpun kamu yang akan lepas dari 
tangannya.” 


994 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Nyaris Intimidasi yang dibawa Nu‘aim itu berpengaruh kepada beberapa 
orang antara mereka. Setelah mendengar tumbuhnya keragu-raguan ini, 
dikumpulkanlah mereka oleh Rasulullah, lalu beliau berkata: “Demi Tuhan, 
yang jiwaku ada dalam tanganNya. Aku akan pergi ke sana walaupun 
sendirian.” 

Mendengar perkataan beliau setegas itu, hilanglah segala keraguan dan 
kecemasan, lalu beliau panggil 70 orang dan beliaupun berangkatlah, sambil 
bersama-sama mengucapkan: “Hasbunallahu wa ni‘mal wakil” (Allah cukup 
bagi kami dan Dialah sebaik-baik penjaga). 


Kejadian inilah yang menyebabkan turunnya ayat: “Manusia telah berkata 
kepada mereka: “Sesungguhnya manusia telah mengumpulkan (tentara) 
untuk (memerangi) kamu.” (pangkal ayat 173). 

Orang-orang yang dimaksud pada ayat ini, ialah kaum beriman yang setia 
kepada Rasulullah itu; itulah yang mendapat pujian Tuhan sebagai sambungan 
pujian kepada Mu’min yang telah terdahulu pada ayat-ayat sebelumnya tadi. 
Manusia telah berkata kepada mereka: Manusia itu ialah Nu‘aim bin Mas‘ud. 
Dia mengatakan, bahwa manusia telah mengumpulkan, yaitu mengumpulkan 
kekuatan untuk menyerang kamu. Manusia yang dimaksud oleh Nu‘aim bin 
Mas‘ud ialah Abu Sutyan: “Takutlah kamu kepada mereka.” Itulah ancaman 
menakut-nakuti yang disampaikan oleh Nu‘aim bin Mas‘ud itu, guna menyem- 
bunyikan kelemahan yang ada pada Abu Sutyan sendiri, yang gentar, mengada- 
kan peperangan pada tahun itu, karena kemarau tahun itu panjang. “Maka 
(kata-kata) itu telah menambah iman mereka.” Artinya kata ancaman itu 
tidaklah melemahkan hati mereka, terutama setelah mereka mendengar 
ucapan pemimpin dan Nabi mereka, bahwa beliau akan pergi juga ke Badar 
memenuhi tantangan musuh itu walaupun sendirian. Jadi ancaman dan 
gertakan itu tidaklah melemahkan, melainkan menambah iman mereka. Apa 
yang akan ditakutkan? 

Kalau sekali perjuangan telah mulai, belumlah akan berhenti sebelum tentu 
kalah atau menang. Mengapa takut? Bukankah keyakinan akan benarnya apa 
yang diperjuangkan menambah hati menjadi teguh? Bukankah mati atau tewas 
untuk menegakkan keyakinan itu adalah mati yang mulia? “Dan mereka 
berkata: “Allah cukup bagi kami dan Dialah sebaik-baik penjaga. ” (ujungayat 
173). 

Inilah alamat kebulatan hati, karena keyakinan atas pendirian dan percaya 
kepada pimpinan Rasul. Kalau perang sudah dihadang dan telah diketahui pasti 
akan terjadi sejak satu tahun, apalagi yang akan dibimbangkan. Inipun mengadu 
semangat; yang patah semangat bukan Nabi, melainkan Abu Sutyan. Nabi 
dengan 70 orang yang dipilihnya terus pergi ke Badar, dengan tidak mem- 
perdulikan gertak penggentar Nu‘aim dengan berserah diri kepada Allah. 
Karena cukuplah dengan Allah Yang Maha Esa saja berlindung diri dan 
bertawakkal. 



Surat Ali Imran (Ayat 174-175) 


995 


Sesampai di Badar, seorangpun tidak ada bertemu orang Quraisy. Sebab 
sesudah Abu Sutyan menyuap Nu‘aim bin Mas‘ud dengan janji 10 ekor unta, 
dialah yang terlebih dahulu meninggalkan Usfan dan pulang ke Makkah, dengan 
alasan tahun kemarau. Padahal — menurut riwayat Ibnul Qayyim di dalam kitab 
Zadul Ma‘ad — angkatan perangnya terdiri dari 1,000 orang tentara! Dan berita 
“mengundurkan diri” Abu Sufyan dengan 1,000 orang tentara, sebelum Nabi 
datang bersama 70 orang pahlawan berani mati yang berdisiplin keras, Abu 
Sufyan yang tidak memegang janji dan Nabi yang meneguhinya, segera tersebar 
di seluruh tanah Arab. Maka bertambah jatuh jugalah mutu mereka dalam 
pandangan sesama bangsa Arab. Inipun satu peperangan semangat. 

Karena tidak mendapati musuh yang telah berjanji, tinggallah Rasulullah 
dengan ketujuhpuluh orang pasukannya itu di Badar beberapa hari lamanya, 
bukan lagi untuk berperang, melainkan untuk berniaga berjual-beli dengan 
penduduk pedalaman tanah Arab. Kemudian mereka pulang ke Madinah 
dengan riang gembira, karena laba perniagaan yang tidak disangka-sangka itu. 
Disangka akan berperang, rupanya membuka pasaran. 

Itulah yang dikatakan Tuhan pada ayat selanjutnya: “Maka kembalilah 
mereka dengan nikmat dan kurnia dari Allah.” (pangkal ayat 174). Yaitu 
kembali ke Madinah membawa laba perniagaan, sehingga pokok satu dirham 
dijual dua dirham: “Dalam keadaan tidak satupun bahaya menyinggung 
mereka. ” Sebab musuh dengan pemimpinnya sendiri Abu Sufyan yang luntur 
semangatnya, ketakutan: “Mereka ikuti keridhaan Allah.” Meskipun sudah 
dipergentarioleh Nuaim bin Mas‘ud, namun kata-katagertak itutidak mereka 
perdulikan, malahan mereka terus pergi ke Badar, karena mengikuti keridhaan 
Allah: “Allah mempunyai kurnia yang besar. ” (ujung ayat 174). 

Kata Mujahid dan as- Suddi, kurnia yang besar itu, ialah pertama kesihatan 
badan, tidak kurang suatu apa; kedua tidak jadi berperang, karena musuh tidak 
bertemu; ketiga mendapat laba berniaga yang berlipatganda; dan di atas semua 
itu ialah teguhnya iman dan gembira hati di dalam memperjuangkan agama 
Allah. 


“Yang demikian itu” yaitu kata-kata mempertakut-takuti mereka dengan 
mengatakan orang Makkah lebih kuat tidak dapat dilawan, yang disampaikan 
oleh Nu‘aim bin Mas‘ud: “Tidak lain hanyalah syaitan yang hendak 
mempertakut-takuti pengikut-pengikutnya.” (pangkal ayat 175). 

Diumpamakanlah kata-kata Nu‘aim bin Mas‘ud dan Nu‘aim itu sendiri 
sebagai syaitan yang mempertakuti. Niscaya yang dapat dipertakutinya itu 
tidak lain daripada orang yang percaya kepadanya. Orang yang percaya kepada 
rayuan syaitan niscaya pengikut syaitan pula. Orang yang beriman tidak dapat 
dipertakuti syaitan, sebab dia percaya kepada Allah. Percaya, bahwa per- 
tolongan Allah pasti datang kepada orang yang benar-benar percaya kepada- 
Nya. Itulah sebabnya demi mendengar kata-kata Nu‘aim bin Mas‘ud yang nyaris 




996 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


menggoncangkan iman beberapa orang, Rasulullah s.a.w. menyatakan dengan 
tegas, bahwa beliau mesti pergi menghadapi Abu Sutyan dengan tentaranya itu, 
walaupun akan pergi sendirian. Di ujungnya bertirmanlah Tuhan: “Lantaran itu 
janganlah kamu takut kepada mereka,” yaitu kepada musuh-musuh yang 
dikatakan oleh Nu‘aim bin Mas‘ud itu, walaupun berapa besar jumlahnya: 
“Tetapi takutlah kepadaKu, jika memang kamu orang-orang yang beriman. ” 
(ujung ayat 175). 

Akidah iman tidak lain, ialah berkumpulnya segala ingatan hanya kepada 
Tuhan. Yang dituntut hanya ridhaNya dan tempat takut hanya Dia. Betapapun 
banyak musuh, tak usah sangsi menghadapinya, sebab yang diperjuangkan 
oleh seorang Muslim di dalam seluruh hidupnya, lain tidak hanyalah kebenaran 
yang datang dari Allah. Lantaran itu, tidak ada kegentaran menghadapi maut. 
Karena hidup itu sendiri tidaklah ada artinya kalau tidak ada keberanian 
menghadapi segala macam kemungkinan di dalam mempertahankan pendirian. 

Dengan ayat ini dan ayat-ayat yang lain yang serupa, Agama Islam telah 
menanamkan keberanian luarbiasa di dalam dada segala macam perjuangan 
dan peperangan dengan musuh-musuhnya, sehingga dia dikagumi di mana- 
mana sampai zaman kita sekarang ini. 

Jendral Franco yang dapat mengalahkan kaum Komunis di negerinya, 
sampai duduk di atas singgasana yang tinggi adalah karena bantuan tentara- 
tentara Morokko yang dibawanya menyeberang dari Atrika Utara ke Sepanyol. 
Jendral MacArthur dalam perang Korea pada tahun 1950 sangat mengagumi 
keberanian tentara Turki. Bahkan sebelum itu, semasa perang dunia pertama 
orang Perancispun mengagumi tentara-tentaranya yang terdiri atas orang 
Arab-Afrika. Ketika Amir Abdulkarim dari Riff memberontak melawan dua 
bangsa, Perancis dan Sepanyol, seluruh dunia mengagumi tentara Riff di bawah 
pimpinan Amir itu. Dengan kekuatan yang tidak seimbang, laksana seekor tikus 
melawan dua ekor harimau besar, tentara Islam Riff itu dapat berjuang 6 tahun 
lamanya. Dan keberanian inipun dirasakan ketika Revolusi Indonesia tahun 
1945. Tentara Nasional Indonesia yang beragama Islam, lebih-lebih barisan 
Hizbullah, sangatlah ditakuti Belanda. 

Cuma sayang, karena kesadaran politik di dalam menegakkan agamanya 
tidak tegas dan jelas, maka kaum Muslimin yang gagah-berani itu kebanyakan 
hanya dipergunakan tenaganya guna membina kekuasaan orang lain. Setelah 
orang lain berkuasa, kaum Muslimin itu disingkirkan dan dilarang keras atau 
dihambat-hambat agar jangan sampai menuntut haknya yang suci. 

Di Pulau Bali, sebelum pulau itu dikuasai Belanda, bila terjadi perang antara 
sesama raja-raja Bali yang beragama Hindu itu, mereka masing-masing mencari 
orang-orang Islam dari Madura dan Bugis untuk jadi inti tentara. Sebab mereka 
gagah-berani. Sampai sekarang masih terdapat beberapa kampung orang Islam 
di negeri-negeri raja-raja Bali itu. Mereka diberi tanah luas dan kampung 
halaman, sebagai balas jasa. 



Surat Ali Imran (Ayat 176) 


997 


(176) Janganlah engkau berduka, 
sebab orang-orang yang ber- 
segera dalam kekufuran itu. 
Sesungguhnya sekali-kali tidak- 
lah mereka akan menyusahkan 
Allah sedikit juapun. Allah 
hendak membuat mereka tidak 
mendapat bagian di akhirat; dan 
bagi mereka siksaan besar. 


/ / / * 

St >'* > t> ' ' » 

S/ i >. jjl (»— 

fcs* , 1 

(m)^ 


(177) Sesungguhnyaorang-orangyang ' 

membehkekuturandenganiman, u cT~» s ^ ~ ■" * 

sekali-kali tidaklah membahaya- 

kan Allah sedikit juapun. Dan ((w) (_/Uc j*J>j IjjJw 

bagi mereka siksaan yang pedih. 


(178) Sekali-kali janganlah orang-orang 
yang kafir itu mengira, bahwa 
Kami membiarkan mereka 
(begitu), suatu kebaikan bagi 
mereka. Kami membiarkan 
mereka hanyalah supaya mereka 
menambah-nambah dosa. Untuk 
mereka siksaan yang menghina- 
kan. 


Lc I ij jiS ^jjT Vj 

L 

f) 4 // »>// / * 

^j UM 


(179) Tidaklah Allah akan membiar- 
kan orang-orang yang beriman 
dalam keadaan seperti keadaan 
kamu (saja), sampai Dia sisihkan 
antara yang buruk dengan yang 
baik. Dan tidaklah Allah akan 
memperlihatkan perkara yang 
ghaib kepada kamu. Akan tetapi 
Allah memilih Rasul-rasulNya 
barangsiapa yang Dia kehendaki. 
Sebab itu percayalah kamu 
kepada Allah dan Rasul-rasulNya. 


I U ^1 J»l—;J Oo L 


n 


ja C-OU jl ri £$?~ ^ 

>/ / / / /■ 

*/*f // *-^/ » / ^/ f /./^, ^ 

-Ui' OD Uj 

> * ^ ✓ **«/ 

/ >t ••;. c '''/ 

■jte. //* 

// ' 
c c. 

X > >/ / • / // — // 

j ^ 4iiU Lti i L— 


998 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Dan jika kamu beriman dan ber- 
takwa, untuk kamu pahala yang 
besar. 


» * #»l ^ :// i > ,> 

0 jJ JLU \j^p 


(180) Dan janganlah orang-orang yang 
bakhil menyangka terhadap yang 
diberikan Allah kepada mereka 
dari kurniaNya, bahwa begitulah 
yang baik bagi mereka. Bahkan 
itulah yang jahat untuk mereka; 
(karena) yang mereka bakhilkan 
itu akan digantungkan di leher 
mereka pada hari kiamat. Dan 
untuk Allahlah pusaka segenap 
langit dan bumi. Allah amat tahu 
atas apa-apa yang kamu perbuat. 


* r ' — * * r* // 

4 * 1 ^ f 

>- ** ' '> » / >' _ 
jb Jj I j^>- jA ^ j» «iil I 

/ ,/ • > t / / / >J/> / ^ i!/ 

^ U jJi 


> / 


a. 


oJujT «uij 

^ ^ ^ / */ 


Oleh karena dalam perang Uhud kaum Musyrikin itu telah berhasil 
menewaskan 70 orang yang beriman, merekapun menjadi sombong. Dan oleh 
karena melihat Nabi Muhammad s.a.w. mendapat luka dalam peperangan itu, 
kaum munatik di Madinahpun telah bersikap lebih sombong. Pendeknya, kedua 
belah pihak telah lebih memamerkan kekufuran mereka. Sikap yang seperti ini 
kadang-kadang menimbulkan duka pada Rasul Allah s.a.w. Maka datanglah 
lanjutan ayat ini: 


“Janganlah engkau berduka, sebab orang-orang yang bersegera dalam 
kekufuran itu." (pangkal ayat 176). 

Sebagai seorang Rasul dan pemimpin yang sangat halus perasaannya dan 
tebal rasa cintanya kepada sesama manusia, apatah lagi mereka adalah bangsa 
dan kaumnya sendiri sudahlah dapat dimaklumi, jika beliau berdukacita 
kaumnya yang kufur menolak kebenaran itu. Mereka bertambah cepat di dalam 
kekufuran itu. Mereka sudah lebih lekas menyusun kekuatan melawan 
kebenaran Allah, sehingga hiba hati Nabi s.a.w. melihatnya. “Sesungguhnya 
sekali-kali tidaklah mereka akan menyusahkan Allah sedikit juapun,” yang 
akan ditimpa susah adalah mereka sendiri, sedang Tuhan Allah tidaklah akan 
dapat mereka kalahkan. Allah Maha Besar dan Maha Kuasa dan kehendakNya 
berlaku dengan benar, menurut undang-undangraja ciptaanNya sendiri. Yang 
melawan undang-undang itulah yang akan hancur, bukan Allah. Allah akan 
tetap utuh dalam kebesaranNya. “Allah hendak membuat mereka tidak 


Surat Ali Imran (Ayat 176-178) 


999 


mendapat bagian di akhirat.” Sejarah perjuangan mereka melawan dan 
memerangi Allah akan habis terhenti hingga dunia ini saja. Sebab yang mereka 
pertahankan, ialah suatu pendirian yang tidak ada dasarnya. Yang mereka 
pertahankan, ialah kedaulatan berhala dan kemegahan diri sendiri. Lantaran itu 
perjuangan mereka hanya habis hingga itu saja. Bekasnya tidak akan tinggal. 
“Dan bagi mereka siksaan yang besar.” (ujung ayat 176). 

Orang yang mencoba melawan dan menentang Allah dalam sifat ke- 
besaranNya itu, samalah dengan kerbau yang mencoba menyinduk gunung. 
Gunung tidak akan teranjak dari tempatnya, karena disinduk oleh seekor 
kerbau, melainkan tanduk kerbau itu sendirilah yang akan luka dan patah. 
Maka yang akan hancur kena siksaan besar dan hebat, ialah si penantang Allah 
itu sendiri. Sebab itu janganlah hal itu menyebabkan engkau berdukacita. 


“Sesungguhnya orang-orang yang membeli kekufuran dengan iman, 
sekali-kali tidaklah membahayakan Allah sedikit juapun.” (pangkal ayat 177). 

Ayat ini lebih keras daripada ayat yang sebelumnya, menerangkan sikap 
hidup orang yang kufur. Mereka bersedia membeli kekufuran, dengan mem- 
berikan iman sebagai harganya. Rasulullah s.a.w. mengajak mereka ke dalam 
jalan iman, sebab imanlah jalan yang paling selamat. Tetapi karena mem- 
perturutkan hawanafsu yang tidak memandang jauh, mereka mengurbankan 
iman yang telah ada di dada untuk dipertukarkan dengan kufur. Perbuatan 
mereka yang demikian seujung rambutpun tidak akan membahayakan Tuhan 
Allah, melainkan diri mereka sendirilah yang akan berbahaya, sebab mem- 
pertukarkan iman sebagai kekayaan jiwa yang sejati, dengan kufur sebagai 
suatu kekosongan: 

“Dan bagi mereka siksaan yang pedih.” (ujung ayat 177). 

Adalah satu siksaan yang amat pedih dalam jiwa apabila iman yang 
berharga itu telah hilang, karena diperjual-belikan dengan kufur. Seorang yang 
mula-mula beriman, karena tidak dapat dan tidak kuat menahan nafsu, lalu 
tercebur ke dalam jurang kekufuran. Akhir kelaknya apabila gelora hawanafsu 
itu telah reda, dia akan merasai kepedihan yang amat sangat di dalam jiwanya. 

“Sekali-kali janganlah orang-orang yang kajir itu mengira, bahwa Kami 
membiarkan mereka (begitu), suatu kebaikan bagi mereka.” (pangkal ayat 
178). Ayat ini sudah ditujukan langsung kepada orang yang kafir itu sendiri. 
Kadang-kadang orang kafir salah sangka. Mentang-mentang percobaan- 
percobaan mereka yang salah dan merugikan kebenaran Allah itu masih saja 
berlangsung lama, belum terhambat-hambat, timbullah persangkaan pada 
mereka, bahwa perbuatan mereka itu tidak salah. Karena kalau salah tentu 
Allah sudah bertindak menggagalkan maksudnya itu. “Kami membiarkan 
mereka hanyalah supaya mereka menambah-nambah dosa.” Lantaran 
apabila perbuatan mereka yang salah itu dibiarkan, mereka bertambah berani 
dan berleluasa, sehingga kelak dosa itu bertumpuk-tumpuk dan mereka tidak 


1000 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


dapat lagi melepaskan diri dari tali dosa yang berlapis-lapis mengikat leher 
mereka sendiri. Mereka menjadi sombong, karena mereka dibiarkan, sehingga 
lama-kelamaan mereka tidak dapat mengendalikan natsu lagi. Lain dengan 
orang yang di daiam dadanya sudah ada iman. Orang yang beriman itu mungkin 
bersalah, tetapi dia segera insat akan kesalahannya, lalu dia bertaubat. Adapun 
si katir yang diperkuda hawanatsunya sendiri itu, bertambah tidak ada 
rintangan, mereka bertambah berani, sehingga jatuh ke dalam siksaan yang 
amat hina. Itulah yang ditegaskan T uhan di ujung ayat: “Untuk mereka siksaan 
yang menghinakan.” (ujung ayat 178). 

Biasanya yang dijatuhkan Tuhan ke dalam siksaan yang hina itu, ialah 
orang-orang yang digila kekuasaan dan kemegahan. Dia lupa daratan dan 
menyangka, bahwa dunia ini sudah disediakan seterusnya untuk dia. Tegak 
tidak akan tersundak, melenggang tidak teralang, membunuh tidak memapas. 
Dia dengan Tuhan adalah laksana seekor katak yang ingin hendak jadi lembu, 
akhirnya perutnya sendiri meletus, karena kebesaran yang dipaksakan. Ayat ini 
pada pokok pertama adalah peringatan kepada si katir itu sendiri, peringatan 
kepadanya agar jangan dia lupa daratan mentang-mentang diberi kesempatan. 
Kalau masih diperturutkannya kehendak hawanafsunya, dia akan jatuh dengan 
hina. Dan peringatan pula bagi orang yang senang menonton kejadian itu. 
Seorang pongah naik membubung ke atas dengan berbuat berbagai dosa yang 
menjijikkan dan menjemukan. Orang yang melihat mengeluh sambil berkata: 
“Bila juga orang ini akan jatuh. Mengapa terlalu lama dia berkuasa.” Seakan- 
akan Tuhan berfirman pula dalam ayat ini kepada orang-orang yang tidak sabar 
menanti itu, bahwa si kafir itu akan jatuh kelak dalam siksaan kehinaan. Pada 
saat itu tidak ada orang yang dapat membantu melepaskannya dari siksaan hina 
itu. Dan pada saat itu dia akan tahu dan orang lain akan melihat, bahwa 
kehancuran dan kehinaannya itu benar-benar ketentuan Allah yang me- 
ngerikan. 

Di dalam ayat-ayat tiga seiring ini kita lihat Tuhan menerangkan tiga macam 
siksaan. Pertama siksaan yang besar, kedua siksaan yang pedih, dan ketiga 
siksaan yang menghinakan. 

Siksaan yang besar, ialah mengenai kerugian benda atau badan. Sebagai 
orang Musyrikin Quraisy yang telah bersera bergegas-gegas menyusun segala 
kekuatan, mengumpulkan hartabenda, melengkapkan alat senjata guna me- 
lawan Rasul. Akhirnya segala usaha itu gagal. Sebab Islam yang dihalangi 
tidaklah hancur dan mundur, melainkan bertambah maju. Hanya sekali mereka 
menang di Uhud, itupun satu kemenangan yang tidak sempurna dan mereka 
sendiripun tidak puas. Sesudah itu merekalah yang berturut-turut hancur. 
Lantaran itu kalau perlawanan masih mereka teruskan, siksaan kerugian akan 
bertambah besar jua. 

Siksaan yang pedih ialah siksaan batin, sebab peperangan yang ada di 
dalam. Antaranya, ialah tekanan batin sebab iman telah terjual dan kufur telah 
terterima sebagai gantinya. Sedang IMAN adalah nikmat kekayaan batin yang 




Surat Ali Imran (Ayat 179-180) 1001 

tiada taranya dan kufur adalah suatu yang kosong. Sebab yang batil tidaklah 
ada hakikatnya. 

Siksaan yang menghinakan, ialah jatuh dari puncak kemegahan, yang 
disangka akan kekal. Sebagai seorang penguasa yang kekuasaannya hanya 
ditegakkan di atas sambungan-sambungan rantai kedustaan dan penipuan, 
akhir kelak rahasianya akan terbuka. Dia yang mula-mula dipuja disanjung, 
bahkan kadang-kadang dianggap sebagai Nabi, dewa, bahkan Tuhan; yang 
dipandang tidak pernah salah, akhirnya ternyata salah dan curang, pembohong 
dan penipu. Maka sedang dia enak-enak duduk di atas singgasana mahligai 
kekuasaan, lalu direnggutkan orang singgasana tempat duduknya itu; diapun 
terpelanting ke bawah, dengan muka berlumuran lumpur dan najis. Inilah 
kehinaan. 


Saringan Waktu, Atau Seleksi 

“Tidaklah Allah akan membiarkan orang-orang yang beriman dalam 
keadaan seperti keadaan kamu (saja). ” (pangkal ayat 179). 

- Tegas artinya, ialah bahwa keadaan tidak akan dibiarkan oleh T uhan aman 
yarig berarti mati, atau sepi yang berarti kubur. Dalam keadaan tenang-tenang 
saja, tidaklah dapat dilihat perbedaan antara yang beriman dengan yang 
munafik ataupun yang kafir. Ayat ini masih erat hubungannya dengan keadaan 
yang terjadi di perang Uhud itu. Kejadian di Uhud perlu, untuk ditegaskan 
Tuhan selanjutnya: “Sampai Dia sisihkan antara yang buruk dengan yang 
baik. ” Di sini terdapat kata hatta yang biasa diartikan sehingga dan yang di sini 
kita artikan sampai. Dengan kejadian di Uhud dapatlah terjadi penyisihan, 
penapisan, penyaringan, atau seleksi antara yang baik dengan yang buruk. 
Yang buruk-buruk telah dihempaskan oleh penyaringan. keluar, 300 orang 
banyaknya, yaitu pengikut Abdullah bin Ubay sebelum berangkat ke Uhud. 
Dan di dalam peperangan tampak pula penyisihan yang kedua, yaitu dengan 
alpanya beberapa pemanah di lereng bukit, karena melihat harta rampasan, 
sehingga nyaris kalah total. 

Oleh sebab itu janganlah cemas melihat bergejolaknya suatu masyarakat di 
dalam pertentangan antara yang batil dengan yang hak, antara yang buruk 
dengan yang baik. Di dalam ayat-ayat yang lain, Tuhan dengan tegas 
menyatakan, bahwa orang yang beriman tidak akan lepas dari ujian. Karena 
dengan demikian kita melalui saringan. Dengan saringan itu yang bermutu 
bertambah baik mutunya, dan yang imannya hanya saduran, maka saduran itu 
akan hilang setelah dijemur cahaya matahari. 

Selanjutnya Tuhan berfirman: “Dan tidaklah Allah akan memperlihatkan 
perkara yangghaib kepada kamu. Akan tetapiAllah memilih Rasul-rasulNya 
barangsiapa yang Dia kehendaki. ” 



1002 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Demikianlah sebagai tambahan keterangan di atas tadi. Ketika angin 
tenang saja, tidaklah ada orang yang diberitahu oleh Allah tentang rahasia yang 
ghaib dalam dada orang. Tetapi kesukaran, penderitaan dan ujian-ujian 
beratlah yang memperlihatkan peribadi manusia yang sebenarnya. Berapa 
banyak orang yang bermulut besar mengatakan, bahwa dia berani menghadapi 
musuh, betapapun besar musuh itu. Tetapi setelah nyata-nyata musuh itu 
dialah yang terJebih dahulu menaikkan bendera putih tanda tunduk. Sedang 
yang meneruskan perjuangan sampai musuh itu dapat diusir, dengan menderita 
berbagai kesukaran dan kesengsaraan terlebih dahulu, ialah orang yang tidak 
besar mulut. 

Pada waktu tenang tidaklah keluar yang ghaib itu dan tidaklah dapat 
manusia biasa menduganya, kecuali Rasul-rasul pilihan Tuhan. Oleh sebab itu: 

“Sebab itu, percayalah kamu kepada Allah dan Rasul-rasulNya.” 

Percayalah kamu akan bimbingan Allah dan percaya pula kepada bim- 
bingan Rasul-rasul utusan Tuhan, yang memang sengaja diutus untuk me- 
mimpin manusia menuju hidup yang bahagia, dunia dan akhirat. 

Kemudian datanglah penutup ayat: “Dan jika kamu beriman dan ber- 
takwa, untuk kamu pahala yang besar.” (ujung ayat 179). 

Dengan ujung ayat ini kita diberi Tuhan dua buah bekal yang amat penting 
dan mutlak, penting di dalam menghadapi seleksi atau penyaringan zaman. 
Susah dan senang tidak berpisah dari badan. Hidup agama yang benar, ialah 
setelah melalui ujian yang berat. Yang tidak ada ujian lagi ialah barang mati. 
Tetapi betapapun besar dan hebatnya ujian zaman itu, asal taat dan setia 
kepada Allah dan Rasul, tidak menyimpang dari yang telah digariskan Tuhan, 
lagi tetap percaya dan tetap bertakwa, sehingga Allah tidak pernah lepas dari 
ingatan, pastilah akan diberi pahala yang besar oleh Tuhan. Pahala keselamatan 
di dunia dan kebahagiaan di akhirat. 


“Dan janganlah orang-orang yang bakhil menyangka terhadap yang 
diberikan Allah kepada mereka dari kurniaNya, bahwa begitulah yang baik 
bagi mereka.” (pangkal ayat 180). 

Ayat ini peringatan keras kepada si bakhil, supaya mengubah cara mereka 
bertikir. Allah telah memberinya kurnia, tetapi setelah kurnia itu diterimanya 
dipulutnya untuk dirinya sendiri. Dia enggan memberikan barang sekedarnya 
untuk orang lain. Dia enggan memantaatkan kurnia Tuhan kepadanya itu, 
untuk masyarakat umum. Katanya menyimpan untuk diri sendiri itulah yang 
baik. “Bahkan itulah yang jahat untuk mereka. ” Kejahatan yang pertama atas 
diri mereka, ialah karena mereka tidak dapat mengambil mantaat dari harta itu. 
Harta itu jadi mati. Dengan tidak sadar mereka telah diperbudak oleh harta itu 
sendiri, padahal tenaga mereka sudah habis guna mencarinya. Kebakhilan 
itupun menyebabkan jiwanya menjadi kasar, hilang rasa kasih, malahan timbul 
rasa benci apabiia datang orang meminta bantuan. Kemudian Tuhan terang- 



Surat Ali Imran (Ayat 180) 


1003 


kanlah bahaya yang lebih besar karena bakhil itu pada hari akhirat: (Karena) 
yang mereka bakhilkan itu digantungkan di leher mereka pada hari kiamat. 

Sayuthawwaquna kita artikan menghimpit dirinya pada hari kiamat. 

Sudah tahu juga kita, bahwasanya apabila seseorang mati, tidaklah ada 
hartabendanya yang akan dibawanya ke akhirat. Betapapun kekayaan seorang 
yang bakhil, namun harta yang akan dibawanya hanya batang tubuhnya yang 
akan hancur menjadi tanah. Bahkan kalau terbawa olehnya sebentuk cincin di 
jarinya, lalu kemudian ketahuan, hendaklah kubur itu digali kembali, sebab 
yang empunya cincin itu bukan dia, melainkan warisnya. Tetapi kelak setelah 
hari kiamat dan perhitungan (hisab) dijalankan, menjadilah segala harta yang 
dia bakhilkan itu beban berat. Beban berat, karena dimintai pertanggung- 
jawabannya, akan diperiksa satu demi satu, dari mana dapat dan ke mana 
dibelanjakan. Mengapa hak masyarakat tidak dipenuhi? Dan sebagainya; 
sehingga akan timbullah sesal, mengapa dahulu jadi orang kaya. Rupanya harta 
yang dibakhilkan itu menyiksa pada hari kiamat. 

Kemudian datanglah penutup ayat yang sangat mendalam pengaruhnya di 
jiwa kita apabila kita tikirkan. Firman Tuhan: “Dan untuk Allahlah pusaka 
segenap langit dan bumi. ” 

Hal ini hendaklah direnungkan oleh orang telah mulai ditimpa penyakit jiwa 
yang bernama bakhil. Ingatlah bahwasanya segenap isi kekayaan yang ada ini, 
baik di segenap langit ataupun di bumi ini Allah yang empunya. Badan diri kita 
sendiripun Allah yang empunya. Dari tanah kita diciptakan, kemudian menjadi 
air mani, lalu menjadi manusia. Itupun Dia yang empunya. Datang ke dunia 
tidak membawa apa-apa mendapati barang telah tersedia. Diberi oleh Tuhan 
kesempatan memakai dan mengambil faedah dari harta Tuhan yang ada. 
Tanah, sawah dan ladang, rumah dan gedung serta kendaraan, karena 
peredaran harta Tuhan dari tangan ke tangan. Kemudian kitapun mati. Maka 
harta Allah yang kita pakai itu dengan sendirinya kembali kepada pewarisnya 
yang sebenarnya, sebab Dia yang empunya. Yaitu TUHAN. Maka kalau kita 
bakhil, niscaya memang patutlah kita mempertanggungjawabkan pada hari 
kiamat, ke mana dan bagaimana kita mempergunakan harta Allah selama kita 
diberi kebebasan memakainya sewaktu hidup itu. 

“Allah amat tahu atas apa-apa yang kamu perbuat.” (ujung ayat 180). Ini 
adalah peringatan dan tuntunan bagi jiwa kita di dalam memegang harta 
pinjaman Allah. Hendaklah kita selaiu ingat, bahwa kita tidak terlepas dari 
tilikan Tuhan di dalam membelanjakan harta itu. Hendaklah kita tidak akan 
membelanjakan harta kepada yang tidak berfaedah dan kita tidak bakhil. Sebab 
bakhil adalah alamat tidak bersyukur atas kurnia Tuhan dan tidak ada rasa 
kasih kepada manusia. 

Menurut riwayat Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim, dari Ibnu Abbas, yang 
dimaksud engan bakhil di ayat ini, ialah sempilit atau degil ahlul kitab, karena 
mereka tidak mau menjelaskan terus-terang, bahwa janji Tuhan ada termaktub 
dalam kitab-kitab mereka bahwa akan datang seorang Rasul guna meng- 



1004 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


gcnapkan seruan Rasul-rasul yang dahulu. Yang dimaksud, ialah Nabi 
Muhammad s.a.w., bukan Nabi lain. Lantaran itu menurut penatsiran ini 
barangsiapa yang telah berilmu pengetahuan, lalu menyembunyikan ilmunya 
itu, tidak mau memberikannya kepada orang lain, atau sembunyi-sembunyi dan 
pilih kasih, akan dibebanilah mereka pada hari kiamat dengan tanggungjawab 
berat. Mengapa dia degil tidak memberikan ilmu kepada orang lain yang 
memerlukannya. 

Dan menurut tatsir lain yang umum, yang dimaksud dengan bakhil di sini, 
adalah orang yang merasa keberatan mengeluarkan zakat. Bukan hanya 
mengeluarkan zakat yang memang wajib dikeluarkan, bahkan orang yang 
merasa berat berderma, berwakat, atau menjamu tetamunya, memberi hadiah, 
semuanya itu akan menanggung resikonya pada hari kiamat, akan payah 
memikul beban berat. 

Di dunia mereka tidak merasai nikmat harta, baik untuk badan atau untuk 
jiwa, sebab tidak merasai nikmat batin dengan memberi dan menolong orang 
lain. Dan di akhirat akan diminta pertanggungjawabannya. 


(181) Sesungguhnya Allah telah 
mendengar perkataan orang- 
orang yang berkata: “Bahwasa- 
nya Allah itu miskin dan kami 
kaya.” Akan Kami tuliskan yang 
mereka katakan itu dan juga 
pembunuhan mereka atas Nabi- 
nabi dengan tidak wajar, dan 
akan Kami katakan: “Rasailah 
olehmu siksa pembakaran!” 


o['^ ^ Oli 

IjHJU ilJpl jja -ijJ 

/ }s* <0 ✓ »/*• rt / ^/'*/ 1 /' 

Jyjj j>~ 

f /' /'/' • / / 

j-jIJL lyjj 


(182) Yang demikian itu adalah 
lantaran dosa yang telah dilaku- 
kan oleh tangan-tangan kamu. 
Dan sesungguhnya Allah tidak- 
lah aniaya terhadap hamba- 
hambaNya. 


y »i * /i/ > > /" 

I Lc iU S 

*✓* / /• 

v // // ✓ 


(183) Orang-orang berkata: “Se- 
sungguhnya Allah telah me- 
mesankan kepada kami, supaya 


^l LJ^ J_*P iJJli jjjH 


-> - / 


Surat Alilmran (Ayat 181) 


1005 


kami tidak beriman kepada 
seorang Rasul, kecuali kalau dia 
bawakan kepada kami suatu 
kurban yang dimakan oleh api.” 
Katakanlah: “Sungguh telah 
datang kepada kamu beberapa 
Rasul sebelum aku dengan 
keterangan-keterangan dan 
dengan yang kamu katakan itu; 
tetapi mengapa kamu bunuhi 
mereka, jika memang kamu 
orang-orang yang benar?” 


>>>ls ' •> " p -' 

f S S 0 s s 


J-j $ J^J' 





(184) Maka jika mereka mendustakan 
engkau, sesungguhnya telah 
didustakan pula Rasul-rasul 
sebelum engkau yang telah 
datang dengan keterangan- 
keterangan dan berbagai kitab 
dan kitab yang menerangi. 


- » >> ' 


> t 


*/ 


.> jTj , I L jiL-» 

y ^ /' / * /' 

^t^jcjt; 


/- / s S 


Ayat yang lalu telah menerangkan bahaya bakhil. Kebakhilan adalah batu 
penarung yang paling besar dalam membangunkan agama. Maka kadang- 
kadang orang yang mengeluarkan kata-kata yang sangat berbau kufur, seperti 
perkataan yang pernah keluar dari mulut orang-orang Yahudi pada zaman 
Rasulullah s.a.w. 

Ada beberapa ayat di dalam al-Quran guna membangkitkan perasaan 
dermawan dalam hati Muslim. Yaitu Tuhan Allah menyeru, siapa agaknya yang 
sudi meminjami Allah pinjaman yang baik, sehingga kelak akan dibayar Allah 
kembali dengan bayaran yang bagus? (Lihat kembali Surat al-Baqarah, ayat 245 
atau Surat 57, al-Hadid ayat 11, dan lain-lain). 

Kalau telah ada dasar iman dalam hati orang tentu dia mengerti, bahwa ayat 
ini adalah targhib, yaitu untuk membangkitkan semangat berkurban dan 
berjuang. Sekali-kali tidaklah orang bedikir, bahwa ayat ini menunjukkan 
Tuhan Allah miskin, fakir, melarat dan sangat memerlukan bantuan. Tetapi 
orang Yahudi pada zaman itu, setelah mendengar ayat ini, karena memang 
sengaja hendak menantang Nabi dan melecehkan al-Quran saja, telah berani 
menyalahkan artinya. Seorang Yahudi, guru agama mereka bernama Fanhaash 
bin Azura, ketika dengan baik-baik diajak oleh Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq 



1006 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


masuk Islam, karena amat perlu bagi ketaatan jiwa kepada Allah, apatah lagi 
sifat-sifat Nabi Muhammad s.a.w. telah bertemu dalam kitab Taurat mereka, 
telah menolak ajakan itu dengan kata-kata yang sangat kafir. Kata-kata itu 
sekali-kali tidak patut keluar dari mulut orang yang mengaku beragama, 
walaupun agama Yahudi. Dia menjawab kepada Abu Bakar: “Demi Allah, wahai 
Abu Bakar! Bukan kami yang memerlukan Tuhan Allah, tetapi Dia yang 
memerlukan kami. Bukan kami yang meminta bantuan kepadaNya, tetapi Dia 
yang meminta bantuan kepada kami. Kami lebih kaya dari Dia, kalau bukan 
begitu, niscaya Dia tidak minta pinjam kepada kami, sebagai yang disebutkan 
oleh kawan kamu itu! (Nabi Muhammad s.a.w. maksudnya). Kalian dilarangnya 
makan riba, tetapi kami tidak dilarangNya, sebab Dia amat memerlukan 
bantuan kami.” 

Orang yang sezaman dengan beliau tahu benar, bahwa Abu Bakar tidaklah 
pemarah, atau jarang marah. Tetapi bukan main murka Abu Bakar ketika 
mendengar kata yang sangat kurang-ajar itu, sehingga ditempelengnya 
Fanhaash. Fanhaash langsung menghadap Rasulullah mengadukan, bahwa dia 
ditempeleng oleh Abu Bakar dan meminta keadilan dari Nabi. Lalu Rasulullah 
s.a.w. bertanya kepada Abu Bakar mengapa dia berbuat demikian. Abu Bakar 
menerangkan mulut Fanshaah yang amat jahat itu. Tetapi Fanshaah mungkir 
dan mengatakan, bahwa dia tidak pernah berkata demikian. 

Ini adalah riwayat dari Ibnu Ishaq, Ibnu Jarir, dan Ibnu Abi Hatim, dari jalan 
Ikrimah yang diterimanya dari Ibnu Abbas. Dan ada pula riwayat dari Ibnul 
Mundzir yang diterimanya dari Qatadah, bahwa Huyai bin Akhtab, pemimpin 
Yahudi yang terkenal membenci Nabi itupun pernah pula menyalahkan ayat 
Tuhan Allah meminjam itu, bertanya: “Apakah Allah itu miskin? Sehingga Dia 
meminjam dari kita?” Dan ada riwayat dari Said bin Jubair dari Ibnu Abbas, 
bahwa ketika ayat pinjam itu turun, ada beberapa Yahudi datang kepada Nabi 
dan bertanya: “Ya Muhammad! Apakah Tuhan kita itu fakir? Sampai Dia 
meminjam kepada hambaNya?” 

Menilik ketiga riwayat ini nyatalah, bahwa dalam masyarakat Yahudi ketika 
itu ada suatu aksi lagi, yaitu dengan sengaja menyalahgunakan arti al-Quran 
karena semata-mata tidak mau percaya. Maka turunlah ayat ini: 

“Sesungguhnya Allah telah mendengar perkataan orang-orang yang 
berkata: “Bahwasanya Allah itu miskin dan kami kaya!” (pangkal ayat 181). 
Kalau misalnya ditanyakan orang kepada mereka: “Apa alasanmu berkata 
demikian?” Tentu mereka akan menjawab: “AI-Quran sendiri mengatakan!” 
Maka mengancamlah Tuhan: “Akan Kami tuliskanyang mereka katakan itu.” 
Sebab kata demikian adalah sangat jahat, karena menyalah-artikan maksud 
Tuhan. Yang tidak patut keluar dari mulut orang yang mengaku beragama. 
Kalau kamu belum mau percaya kepada ajaran yang dibawa Muhammad, 
tidaklah kamu dipaksa mengikutinya, biarlah kita hidup berdampingan secara 
damai dan bersahabat. 



Surat Ali Imran (Ayat 181-182) 


1007 


Tetapi membelokkan arti sabda Tuhan, karena sengaja hendak menentang 
saja, bukanlah kelakuan orang yang berbudi. Maka diancamlah mereka oleh 
Tuhan, bahwa kata sejahat itu, mengatakan kami kaya dan Allah miskin, sebab 
al-Quran sendiri mengakuinya, adalah kata jahat yang tidak akan lepas dari 
catatan Tuhan, sebagai suatu dosa yang besar. “Dan juga pembunuhan 
mereka atas Nabi-nabidengan tidak wajar. ”Memang mereka terlalu! Sekarang 
mereka berani mengatakan Tuhan Allah melarat, miskin dan mereka kaya- 
raya. Sedang nenek-moyang mereka dahulukala membunuhi beberapa Nabi 
Allah. Kononnya sampai 70 orang. Karena Nabi-nabi itu membawa ajaran yang 
menyakitkan hati mereka, sebab menyuruh ubah kebiasaan mereka yang 
buruk. Meskipun nenek-moyang mereka yang membunuh Nabi-nabi, bukan 
mereka yang datang di belakang, namun keberanian mereka mengatakan 
Tuhan Allah miskin itu adalah karena pengaruh lingkungan dan pendidikan 
turun-temurun, sehingga walau zaman telah berganti dan jarak sudah lama, 
namun anak cucu masih meneruskan dosa besar orang tua-tua dahulu: “Dan 
akan Kami katakan: “Rasailah olehmu siksa pembakaran.” (ujung ayat 181). 

Rasailah oleh kamu, baik kamu atau nenek-moyang kamu, rasailah azab 
pembakaran api neraka. Karena dosa yang kamu buat adalah sama besarnya. 

“Yang demikian itu adalah lantaran dosa yang telah dilakukan oleh 
tangan-tangan kamu. ” (pangkal ayat 182). Artinya, kalau kamu mendapat siksa 
disuruh merasakan betapa pedihnya api neraka, adalah itu karena bekas 
tanganmu sendiri. “Tangan mencencang, bahu memikul”. “Dan sesungguhnya 
Allah tidaklah aniaya terhadap hamba-hambaNya.” (ujung ayat 182). Jika 
kamu disuruh merasakan betapa pedihnya siksa pembakaran, terbakar 
semangat kamu ketika hidup, terbakar di akhirat sesudah mati, janganlah itu 
kamu sesalkan kepada Tuhan. Sebab hukum Tuhan adalah hukum yang adil; 
orang yang tidak bersalah tidaklah akan dianiaya. 

Ancaman ayat sekeras ini kepada orang yang mempersenda-sendakan 
ayat Allah, sehingga disamakan dosanya dengan membunuh Nabi-nabi, bukan 
saja berlaku terhadap orang Yahudi, bahkan berlaku juga terhadap ummat 
Muhammad sendiri, kalau mereka berlaku demikian pula. Yakni orang yang 
dengan mudah saja mengalihkan arti al-Quran atau Hadis, sesuai dengan 
hawanafsunya. Sebagai seorang pemabuk mengambil alasan meninggalkan 
shalat, dari al-Quran: “Jangan kamu dekati sembahyang, dalam hal engkau 
sedang mabuk.” (an-Nisa’ ayat 141). Atau seumpama orang meninggalkan 
sembahyang mengambil alasan dari Surat al-Ma‘un (Surat 107). “Masuk neraka 
wailun orang yang sembahyang.” Dipotongnya ujung lanjutan ayat, yaitu orang 
yang lupa di dalam sembahyang. 

“ Orang-orang berkata: “Sesungguhnya Allah memesankan kepada kami, 
supaya kami tidak beriman kepada seorang Rasul, kecuali kalau dia bawakan 
kepada Kami suatu kurban yang dimakan oleh api. ” (pangkal ayat 183). 




1008 


TafsirAl-Azhar(Juzu’4) 


Maksud ayat, ialah menerangkan yang dikemukakan oleh orang-orang 
Yahudi itu juga. Kata mereka, nenek-moyang mereka telah menyampaikan 
pesan dan pesan itu adalah sebagai wahyu dari Allah, bahwa kalau datang 
seorang mendakwakan dirinya menjadi Rasul, jangan lekas percaya sebelum 
dia mengemukakan suatu mu‘jizat yang ganjil. Yaitu hendaklah Rasul itu 
menyembelih kurban, binatang ternak, baik sapi atau kambing. Setelah ternak 
itu disembelih, menurut wasiat nenek-moyang itu, hendaklah datang api putih 
dari langit menelan habis hangus binatang kurban itu. Kalau Nabi itu telah 
sanggup mengemukakan mu‘jizat demikian, barulah mereka mau percaya. 

Menurut Mutassir al-Kalby beberapa pemuka Yahudi datang menemui 
Rasulullah. Mereka itu, ialah Ka‘ab bin al-Asyaraf, Malik bin Shaiti, Wahab bin 
Yahudza, Zaid bin Tabut, Fanhaash bin Azura dan Huyai bin Akhtab. Mereka 
berkata kepada Nabi Muhammad s.a.w.: “Engkau mengakui dirimu menjadi 
Rasul dan engkau datang membawa suatu kitab. Sedang di dalam kitab Taurat 
yang kami pegang ada tersebut, bahwa kami tidak boleh langsung beriman saja 
kepada seorang yang mengakui dirinya Rasul utusan Allah, sebelum dia datang 
kepada kami dengan suatu kurban, yang langsung dimakan api.” 

Menurut riwayat dari ahli-ahli tatsir, sebagai yang diriwayatkan oleh Ibnu 
Jarir dari Ibnu Abbas, ataupun oleh al-Wahidi dari as-Suddi. Bani Israil itu 
menerangkan, bahwa berkurban itu adalah suatu bagian penting dalam agama 
mereka. Barangsiapa yang diterima Tuhan kurbannya, datang saja api dari 
langit, lalu ditelannya kurban itu sampai habis. Kalau kurban tidak diterima 
Tuhan, tinggal sajalah dia di tempat pengurbanan itu sampai busuk. Maka 
Yahudi-yahudi ini meminta kepada Rasulullah supaya membuktikan itu. 

Dalam riwayat orang Yahudi juga, yang menyelusup ke dalam tubuh tatsir- 
tafsir, ketika anak Adam; Habil dan Qabil berkelahi sampai Habil dibunuh oleh 
Qabil (Kain), ialah karena kurban Habil diterima Tuhan. Datang api putih dari 
langit memakan kurbannya, dari binatang ternak, sedang kurban Qabil yang 
dari hasil ladangnya tidak diterima Tuhan. 

Setelah datang Nabi Isa Almasih, kurban seperti demikian tidaklah 
dijadikan syarat mutlak lagi. Bahkan menurut kepercayaan yang telah dibentuk 
oleh orang Kristen segala pokok ajaran agama Yahudi tentang kurban telah 
hapus dengan datangnya kurban besar, yaitu naiknya Isa Almasih ke tiang salib, 
sebagai kurban penebus dosa manusia. 

Setelah Nabi Muhammad s.a.w. datang kurban itu masih tetap ada, tetapi 
tidak termasuk rukun dan artinya diperluas: Kurban adalah sumber kata 
(Masdar) qaruba, yaqrubu, yang berarti pendekatan. Jadi arti kurban, ialah 
mendekatkan diri kepada Allah dengan berbuat sesuatu kebajikan, seumpama 
naik-haji, bersedekah dan termasuk pula segala amal shalih, seperti me- 
nyembelih binatang ternak sehabis mengerjakan haji, untuk dibagi-bagikan 
dagingnya kepada fakir-miskin. Malahan tersebut dalam sabda Rasulullah 


s.a.w.: 



Surat Ali Imran (Ayat 182-183) 


1009 








“Puasa adalah untuk mengekang nafsu, dan sembahyang adalah untuk 
kurban. ” 

Rupanya pemuka-pemuka Yahudi itu datang kepada Rasulullah s.a.w. 
meminta dihidupkan kembali syariat kurban itu. Tetapi mereka telah berbuat 
pula satu kecurangan dan kedustaan atas Taurat; mereka katakan, bahwa 
kurban yang makbul di sisi Allah, ialah yang dimakan oleh api putih tidak 
berasap, turun dari langit. Begitu kata mereka tersebut dalam Taurat, sehingga 
berita inipun dibawakan juga oleh ahli-ahli tatsir Islam, antaranya Ibnu Abbas, 
as-Suddi dan Atha’. Padahal kemudian setelah Taurat mereka itu disalin dan 
disebarkan lebih luas, tidak ada bertemu cerita datang api putih dari langit itu. 
Dan tidak pula bertemu berita, bahwa kurban Qabil tidak diterima, sedang 
kurban Habil diterima dengan turunnya api putih yang mereka ceritakan 
kepada orang Islam itu. Yang tersebut di dalam Taurat “Imamat Orang Lewi” 
tasal 1 hanyalah bahwa kurban itu terdiri atas sapi. Mulanya sapi itu disembelih, 
lalu dibakar; asapnya menjulang ke udara. Yang membakar itu hendaklah 
imam-imam yang telah ditentukan dari keturunan Harun. Sedang kurban itu 
terbagi dua. Pertama kurban berdarah, yaitu binatang ternak, sapi, kambing 
dan burung-burung. Kedua kurban hasil perkebunan (sawah-ladang). Kedua- 
nya itu dibakar oleh imam, bukan datang api putih dari langit. 

Jadi kalau memang berarti, bahwa mereka meminta Nabi Muhammad 
s.a.w. menghidupkan kembali kurban secara Rasul-rasul yang dahulu dari Bani 
Israil, dengan datang api putih dari langit, nyatalah bahwa mereka telah berlaku 
curang kepada Rasulullah s.a.w. Sebab di dalam Taurat sendiri tidaklah sampai 
demikian. Yang berkurban yang membakar dengan api, bukan api putih yang 
datang dari langit. 

Maka datanglah lanjutan ayat: “Katakanlah: Sungguh telah datang 
kepada kamu beberapa Rasul sebelum aku dengan keterangan-keterangan. ” 

Sejak dari Nabi Musa dan Harun, sampai kepada Nabi Daud dan Sulaiman, 
Nabi Yas‘iya dan Armiya, Nabi Daniel dan Habaquq, Nabi Zakaria dan Yahya, 
semuanya telah membawakan keterangan, dalam cara dan kedudukan mereka 
masing-masing. Tetapi apa yang kamu lakukan kepada Nabi-nabi itu? Adakah 
kamu terima mereka dengan sepenuh hati? Malahan ada Nabi yang kamu 
bunuh, atau kamu khianati mereka, sebagai terhadap Zakaria dua beranak itu 
mati terbunuh dengan sangat menyedihkan. “Dan dengan yang kamu katakan 
itu,” yaitu kalau permintaanmu agar kurban itu dimakan oleh api putih dari 
langit sebagai mu‘jizat, maka mu'jizat sangat besar dan dahsyat telah diperlihat- 
kan oleh Musa dengan tongkatnya. Namun kamu masih saja berkepala batu, 
sehingga mengatakan kamu keras tengkuk. Isa Almasihpun telah datang 



1010 TafsirAl-Azhar(Juzu’4) 

dengan berbagai mu‘jizat. Namun kamu, wahai orang Yahudi masih saja 
menantang dia. 

“Mengapa kamu bunuhi mereka, jika memang kamu orang-orang yang 
benar?” (ujung ayat 183). Pertanyaan begini bunyinya, ialah mengajuk dan 
menelanjangi hati mereka yang tidak ikhlas ketika mereka mengusulkan supaya 
Rasulullah s.a.w. mengadakan kurban yang datang api putih menjilat hapus 
kurban itu dari langit. Karena kalau itu sebagai tantangan agar Nabi 
Muhammad mengemukakan lagi suatu mu jizat, maka Nabi-nabi yang dahulu 
telah mengeluarkan mu‘jizat pula. Dan kalau sekiranya mereka meminta 
supaya kurban secara Bani Israil dahulukala yaitu kurban yang dibakar dengan 
api, sebagai tersebut di dalam kitab “Imamat Orang Lewi itu, supaya 
dibangkitkan kembali oleh Muhammad, jangan kurban hanya semata-mata 
membagi-bagi daging kepada orang miskin, sebagai dilakukan Nabi, namun 
salah satu dari kedua permintaan itu tidaklah tumbuh dari hati yang ikhlas. 
Sebab nenek-moyang mereka dahulu telah banyak pula mengemukakan 
usul kepada Nabi-nabi, tetapi Nabi-nabi itu mereka bunuh. Kalau maksud baik 
mengapa Nabi-nabi dibunuhi? Kalau sekarang mereka mengemukakan usul 
kepada Nabi Muhammad, bukankahusul itu sama juga dengan usul nenek- 
moyang mereka dahulu? Sedangkan Nabi-nabi yang mereka bunuh itu adalah 
kaum mereka sendiri, sama-sama Bani Israil. Niscaya maksud itupun akan 
mereka lakukan terhadap Nabi Muhammad s.a.w. 

Pertanyaan seperti ini pasti payah mereka menjawabnya, karena maksud 
mereka memang tidak ikhlas. Bahkan Nabi Muhammad s.a.w. memang pernah 
hendak dibunuh, ketika beliau datang ke perkampungan Bani Nadhir. Beliau 
sedang duduk bersandar pada dinding rumah mereka, nyaris mereka jatuhkan 
sebuah lesung dari atas sutuh rumah ke atas diri beliau. Kalau maksud itu 
terjadi, akan hancurlah Rasulullah dihimpit lesung. (Ini dapat kita baca kelak 
dalam 'tafsir Surat 59, al-Hasyr). Malahan sehabis kaum Yahudi kalah dan 
hancur pada tempat pertahanan terakhir mereka di Khaibar, seorang 
perempuan telah menghidangkan paha kambing beracun kepada beliau. 
Sahabat yang terlanjur memakannya mati pada hari itu juga. Akan kematian itu 
Abu Bakar merasakan tersebab racun itu. Rasulullah s.a.w.pun mengakui, 
bahwa perutnya tidak sihat lagi setelah terlanjur memakan daging beracun itu; 
untung lekas beliau ketahui, sehingga segera beliau muntahkan. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari, Aisyah r.a., Nabi 
pernah mengatakan kepada Aisyah setelah beliau sakit yang membawa 
wafatnya, bahwa sakitnya ini adalah karena pengaruh racun hidangan 
perempuan Yahudi di Khaibar itu. Sejak beliau termakan beberapa potong saja, 
menjalarlah bekas racun itu pada beberapa bagian usus beliau, sehingga ada 
yang genting hampir putus. 

Oleh sebab itu, kalau mereka mengemukakan usul apa-apa bukanlah 
karena ingin beriman, hanyalah karena memuntahkan rasa dendam yang telah 
lama terpendam. 



Surat Ali Imran (Ayat 184) 


1011 


Lantaran itu bertirmanlah Tuhan selanjutnya kepada RasulNya: “Maka 
jika mereka mendustakan engkau, sesungguhnya telah didustakan pula Rasul- 
rasul sebelum engkau.” (pangkal ayat 184). 

Ini adalah kata tasliyah, bujuk penawar hati Nabi daripada Tuhan. Segala 
tantangan atau sanggahan atau meminta mu‘jizat api putih menelan kurban, 
atau meminta dihidupkan kembali kurban bakaran secara Bani Israil, yaitu 
kurban dibakar bukan dibagi dagingnya, atau hal-hal lain yang mereka 
kemukakan, sudah terang karena kufur saja. Karena ingin hendak men- 
dustakan dan memberi malu Nabi. Niscaya sebagai manusia yang jujur dan 
yakin akan kebenaran risalat, Rasulullah s.a.w. akan berdukacita juga melihat 
sikap yang demikian. Sekarang datanglah keterangan Tuhan, bahwa bukan 
engkau saja yang dibegitukan orang sekarang. Malahan Rasul-rasul yang 
dahulupun menderita yang demikian pula. “Yang telah datang dengan 
keterangan-keterangan dan berbagai kitab dan kitabyang menerangi. ”(ujung 
ayat 184). 

Di dalam ayat ini disebutkan, bahwa Rasul-rasul itu telah datang membawa 
al-bayyinati, kita artikan berbagai keterangan. Baik keterangan dengan lisan, 
dengan seruan dan rayuan, ancaman neraka dan bujukan syurga. Juga dengan 
memperlihatkan berbagai mu‘jizat. Tetapi semuanya mereka tolak dan mereka 
dustakan. 

Dan di dalam ayatpun disebutkan, bahwa Rasul-rasul itupun telah datang 
membawa az-zabur, kita artikan berbagai kitab. Karena zabur adalah kata 
jamak (untuk bilangan banyak) Zabur. Nabi Daud membawa Zabur, Nabi 
Yas‘iya membawa Zabur, Nabi Habaquq dan Nabi Armiya dan lain-lain telah 
membawa Zabur masing-masing, dan semuanya telah disampaikan kepada 
mereka sebagai Wahyu Ilahi. Namun demikian mereka tetap juga men- 
dustakan. 

“Kitab yang menerangi” adalah terjemahan kitab yang tersebut di ujung 
ayat Al-Kitabul Munir. Kata setengah ahli tafsir Al-Kitabul Munir atau kitab 
yang menerangi, ialah Tuarat itu sendiri. Sebab dialah yang menjadi pangkal 
pokok sekalian Zabur yang diterima oleh Nabi-nabi di antara zaman Musa dan 
Isa. Dan kata setengah ahli tafsir lagi, ialah kitab Injil. Sebab syariat Nabi Isa 
Almasih alaihisalam, ialahmemberi penerangan dan penjelasan kembali kepada 
Taurat yang telah dikaburkan oleh Bani Israil yang datang di belakang. 

Di sini diberilah tasliyah atau penawar hati bagi Nabi Muhammad s.a.w., 
bahwasanya kaum yang kafir itu, di sini terutama Yahudi di Madinah, di dalam 
sikap mereka yang keras mendustakan Nabi itu adalah hal yang telah terbiasa 
sejak dari nenek-moyang mereka. Sedangkan kepada Nabi-nabi dari Bani Israil 
sendiri mereka lagi berhati busuk, karena mempertahankan kedudukan, 
apatah lagi kepada beliau. Rasulullahs.a.w. yangsangat mereka benci, baghyan 
min ‘indi anfusihim; rasa dengki yang tumbuh dari lubuk jiwa mereka sendiri. 
Mereka akan bertegang terus, karena agama bagi mereka bukan lagi menilai 
kebenaran, tetapi mempertahankan kedudukan. Selama ini Nabi-nabi dari Bani 
Israil, mengapa sekarang dari Arab? 




1012 


TafsirAl-Azhar (Juzu’ 4) 


Dan ayat inipun menjadi i‘tibar puia bagi pendukung-pendukung Rasul 
yang akan datang di belakang. Terutama dalam kalangan Islam sendiri. Kadang- 
kadang agama yang dipeluk itu sudah tinggal hanya nama saja. Isinya sudah 
kosong melompong. Orang-orang yang dipercayai ummat dan diberi gelar 
Ulama, karena mereka dipandang lebih ahli tentang agama, agama sudah 
dianggapnya kepunyaannya sendiri; dia yang menghalal-haramkan. Dia telah 
menamakan pengaruh kepada murid-murid dan pengikutnya, bahwa ke- 
terangan agama yang benar hanyalah datang dari dia. Maka kalau datang 
gerakan yang hendak memperbaharui tikiran (tajdid) tentang faham agama 
yang telah membeku (jumud), mereka tantanglah pembaharuan, sehingga 
bertumbuhlah pembaharuan dengan pertahanan atas yang lama, yang kadang- 
kadang memuncak menjadi panas, menyebabkan putus kasih-sayang dan 
tumbuh permusuhan. Maka pejuang yang ikhlas menegakkan Sunnah Rasul 
hendaklah mempertahankan ayat ini. Bahwasanya rintangan dari orang yang 
hendak diajak kepada kebenaran adalah perasaian dan penderitaan Nabi-nabi. 
Sebab itu jangan bingung dan jangan kehilangan akal. 


(185) Tiap-tiap yang bernyawa merasa- 
kan mati; sesungguhnya kelak 
akan disempurnakan balasan 
kamu pada hari kiamat. Barang- 
siapa yang dijauhkan dari neraka 
dan dimasukkan ke dalam 
syurga, telah berjayalah dia. 
Kehidupan dunia ini tidak lain 
dari benda tipuan. 


^» / 


djiy OjJi 

»/ /■< j » y ' / t 

*/ / * // / m /» ^ / *i/ » / ^ 

jl» J^o'j jLjJI ao 

} ^ * -t t » — /■» 5 ) -//'» . // 

jjLIjjJT Uj 



(186) Sesungguhnya kamu akan 
dikenakan percobaan pada harta- 
bendamu dan dirimu serta kamu 
akan dengar celaan yang banyak 
sekali dari orang-orang yang 
diberi kitab sebelum kamu dan 
dari orang-orang yang memper- 
sekutukan Allah. Tetapi jika 
kamu bersabar dan bertakwa, 
sesungguhnya yang demikian 
termasuk perkara yang paling 
penting. 


2 //*///,> } £/*,> ^/»t , £ >/»>/ 

x 

»> »/ / ^ • > ( * ' 

Cj* \jj\ tr„^' i>* 

/ / ' / / w / 


' Lr r 1 ' tjy 

» / » / / £ / i ^»/ / i ^ » / 

f 'y-Jj 




Surat Ali Imran (Ayat 185) 


1013 


“Tiap-tiapyangbernyawa merasakan mati. ”(pangkal ayat 185). Di dalam 
ayat disebut Nafs, maka di sini kita artikan nyawa. Sebab kalau tidak arti itu 
yang kita pakai, bisa jadi salah taham. Sebab Nafs itupun mempunyai arti yang 
lain, yaitu diri. kalau kita artikan diri, niscaya masuklah Allah sendiri sebab 
Allahpun adalah satu kedirian atau berdiri sendiri. Di dalam surat 5, al-Maidah, 
ayat 116, tersebut Nabi Isa Almasih: 






“Engkau mengetahui yang ada pada diriku dan aku tidak mengetahui 
yang ada pada diriMu." (al-Maidah: 116) 

Teranglah, bahwa kata nafs pada ayat yang tengah kita bicarakan ini 
bukanlah berarti diri, melainkan nyawa. Maka tiap-tiap yang bernatas, atau 
yang bernyawa mesti merasakan mati. Baik manusia atau binatang atau apa 
saja, asal bernyawa. Kalau lebih kita perdalam lagi, belum jugalah kena kalau 
kita katakan, bahwa segala yang bernyawa mesti merasakan mati. Lebih tepat 
lagi menurut bunyi ayat kalau kita katakan, bahwa tiap-tiap nyawa mesti 
merasakan mati. Sebab yang bernyawa atau yang dihinggapi oleh nyawa ialah 
tubuh kasar jasmani ini. Apakah tubuh yang kasar ini merasakan mati? Tidak! 
Sebab apabila mati telah datang, tubuh kasar tidak ada mempunyai perasaan 
lagi! Sebagaimana ceritera Socrates yang masyhur itu, setelah mati itu menjalar 
dari kakinya, maka mana yang telah dijalaninya tidaklah merasa apa-apa lagi. 
Tatkala muridnya Criton memukul-mukul lututnya, dia mengatakan tidak 
terasa lagi. 

Maka bolehlah kita katakan, bahwa nyawa itulah yang merasakan mati. 
Dan tidak perlu kita perdalam lagi apa mati itu, sebab kita semuanya sudah tahu 
dan selalu melihat orang mati. Tetapi selama masih hidup, kita sendiri belumlah 
merasakannya. Dan setelah kita merasakannya kelak, tidak pula kita dapat 
menceritakan kepada orang lain bagaimana yang kita rasai pada waktu itu. 

Ayat ini adalah lanjutan bujuk penawar bagi Nabi kita s.a.w., sebagai bujuk 
penawar yang telah lalu tadi. Sebab lanjutan ayat iaiah: “Sesungguhnya kelak 
akan disempurnakan balasan kamu pada hari kiamat. ” Lantaran itu segala 
yang bernyawa, termasuk manusia di dalam perjuangan hidupnya ini, ujung 
perjalanan hidup ialah mati. Kita hanya sekali datang ke dunia ini dan diberi akal 
untuk menimbang buruk dan baik jalan yang akan kita tempuh. Semua orang 
yang berakal menginginkan yang bertaedah dan tidak menyukai yang 
mudharat. Tetapi ada orang yang tertempuh jalan benar dan ada pula yang 
tertempuh jalan salah. Berapakah jalan kebaikan yang terisi oleh kita dan 
berapa yang kosong? Bagaimana orang yang baik dan bagaimana orang yang 
jahat? Di dunia ini belumlah dapat dijelaskan hitungan terperinci urusan itu. Di 
akhiratlah kelak, di seberang maut itu akan disempurnakan balasan kita. 



1014 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


“Barangsiapa yang dijauhkan dari neraka dan dimasukkan ke dalam syurga, 
telah berjayalah dia.” Sentosa, karena tidak ada kesulitan lagi. Perhitungan 
sudah selesai. Sebab di akhirat itulah hidup yang sebenarnya, hidup yang kekal 
abadi. “Kehidupan dunia ini tak lain dari benda tipuan." (ujung ayat 185). 

Di pangkal ayat diperingatkan, bahwa nyawa pasti akan merasakan mati. 
Di ujung ayat dikatakan, bahwa hidup di dunia hanyalah benda tipuan. Kata 
dunia yang serumpun dengan kata Adnan artinya ialah hidup yang dekat. Yaitu 
hidup yang kita hadapi sekarang ini. Kehidupan ini selalu menipu dan merayu 
kita, sehingga kerapkali kita lupa, bahwa hidup yang sebenarnya adalah di 
seberang sana. Yang di seberang itu hanya satu antara dua, yaitu neraka atau 
syurga. Kalau sudah terjauh dari neraka dan masuk ke syurga, itulah hidup yang 
sentosa. Tipuan hidup ini kerapkali menipu orang, sehingga hatinya terpaut dan 
terikat di sini. Bertambah manusia lupa akan hal itu, bertambah beratlah 
hatinya akan meninggalkan dunia fana ini, sehingga ngerilah dia menghadapi 
maut dan gelaplah baginya zaman depan. Inilah yang menyebabkan orang jadi 
kufur. Dan apabila diingat kehidupan yang sejati itu, hidup yang kekal, yaitu 
jauh hendaknya dari neraka dan masuk hendaknya ke syurga, supaya sentosa, 
maka dari hidup yang sekarang inilah kita tentukan tujuan ke sana. Barulah 
hidup kita yang sekarang ini, yang dunia atau yang dekat ini ada artinya. 

Sebagai kita katakan tadi, menurut ahli-ahli tafsir, terutama ditegaskan 
oleh Ibnu Jarir di dalam tafsirnya, bahwasanya ayat ini, yang menyatakan, 
bahwa tiap-tiap nyawa pasti merasakan mati, adalah lanjutan tasliyah; obat 
penawar hati Nabi dalam kesibukari perjuangan yang kadang-kadang 
menghadapi pasang-naik dan kadang-kadang pasang-surut. Dan diapun men- 
jadi obat penawar bagi sekalian orang yang menegakkan iman. 

Kerapkali tampak, bahwa orang yang memusuhi kebenaran itu masih saja 
hidup dengan kemewahan dan keangkuhannya; tidak juga jatuh-jatuh. Sedang 
orang yang berjuang menegakkan kebenaran selalu saja tertumbuk jalan. Maka 
datanglah ayat ini sebagai penawar hati. Bahwasanya bagaimanapun tampak 
kemegahan musuh, namun ujung perjalanan hidupnya ialah mati. Kitapun 
demikian. Kita wajib bekerja terus, kebenaran mesti menang. Dan kadang- 
kadang kebenaran itu belum akan tampak kejayaannya selama hidup kita. 
Sebab kitapun akan mati! Tetapi anak-anak keturunan kita akan melanjutkan 
perjuangan itu. 

Mengapa si sombong-angkuh masih saja kelihatan menang, padahal dia 
berdiri di pihak yang salah? Mengapa yang berdiri atas kebenaran kalah saja, 
padahal dia telah berjuang dengan tuius-ikhlas? 

Lanjutan ayat telah memberikan ketegasan, bahwasanya ganjaran akan 
dibayar penuh bukanlah di sini. Pada hari kiamatlah kelak segala janji itu akan 
dipenuhi. Yang jahat akan mendapat balasan jahat dan yang baik akan dapat 
balasan baik. Yang maha penting ialah tujuan yang jelas, jangan yang kabur. 
Jangan silau mata melihat kesombongan lawan, jangan berkecil hati karena 
perjuangan belum berhasil. Karena penentuan haluan hidup, ialah pada 



Surat Ali Imran (Ayat 185 186) 


1015 


ketegasan jiwa, ketegasan Nafs. Barangsiapa yang tersingkir dari api neraka 
sejak dari dunia ini dan ditentukan tempatnya di dalam syurga, itulah orang 
yang menang. Penentuan terjauh dari neraka dan masuk ke dalam syurga itu 
hendaklah digariskan dari sekarang. 


Untuk memahami ayat ini lebih dalam, bacalah Surat 5 al-Maidah ayat 100: 



“Katakanlah olehmu: “Tidaklah sama antara yang buruk-keji dengan 
yang indah-baik, meskipun engkau terpesona oleh banya/cnyayang buruk-keji 
itu. Dan takwalah kepada Allah, wahai orang-orang yang mempunyai jikiran 
cerdas, supaya kamu beroleh kemenangan. ” (al-Maidah: 100) 

Berpegang teguhlah kamu pada pendirianmu, yang buruk tetap buruk, dan 
yang baik akan bertambah bersinar kebaikannya di dalam jiwamu, walaupun 
dari kiri-kanan dia telah dikepung oleh yang buruk. “Walaupun tujuh tahun 
terbenam di dalam lunau, namun intan akan tetap bercahaya juga.” 

Kemudian ingatlah, bahwasanya hidup dunia ini tidak lain dari benda 
tipuan. Hidup di dunia ialah makan dan minum, rumah dan kediaman, pangkat 
dan kebesaran, singgasana dan mahligai, ataupun hanya dapat sesuap pagi 
sesuap petang. Karena ditipu oleh hal-hal yang demikian, timbullah rasa tidak 
puas dengan yang telah ada. Kita ditipunya terus untuk menambah lagi dan naik 
lagi, supaya sampai kepada sesuatu. Padahal karena tipuan itu kerapkali 
lupalah kita akan tujuan hidup yang sebenarnya. Bahwa kehidupan dunia ini 
mesti berakhir dengan maut. 

Benarlah, bahwa Tuhan Allah di dalam beberapa ayatnya dengan tegas 
membuka kesempatan bagi kita supaya selama hidup ini kita berjalan di atas 
bumi dan mencari rezeki. Benar bahwa Tuhan Allah telah menyediakan segala 
sesuatu untuk manusia. Benar bahwa matahari dan bulan, sungai yang 
mengalir, lautan yang terbentang, kapal di lautan dan lain-lain sudah disediakan 
untuk kita. Tetapi jangan lupa, bahwasanya semua itu disediakan ialah untuk 
melapangkan jalan ke dalam kebahagiaan akhirat. Bukan disediakan hanya 
untuk kemegahan di dalam hidup dunia yang sempit ini, dan tempohnya 
terbatas. 

Cobalah kita resapkan ke dalam jiwa intisari ayat ini. Sekali-kali tidaklah dia 
menimbulkan muram atau pesimis menghadapi hidup dunia. Bukan berarti 
karena ayat ini orang yang beriman tidak boleh kaya, tidak boleh mempunyai 
rumah yang bagus atau perhiasan hidup. Bukanlah itu yang dilarang Tuhan. 
Cumajanganlah lupa, supaya jangan sampai dia mengikat hati. Isi ayat hanyalah 
mengingatkan, bahwa dalam suasana yang manapun kita di dunia ini, jangan 



1016 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


kita lupa, bahwa ini adalah dunia. Jangan sampai kita ditipunya, tetapi 
jadikanlah dia laksana jembatan belaka, tempat lalu sementara, dalam menuju 
maksud yang sebenarnya, hidup di akhirat yang berbahagia. Sebab kalau lupa 
hal itu, kita akan sengasara dibuatnya. Alangkah sedih bercerai waktu kasih 
sedang tertumpah kepadanya, padahal kita tidak akan datang lagi kedua kali. 
Sedangkan orang mati syahid, sebagai Hadis Jabir bin Abdullah yang kita 
salinkan dahulu, memohon hidup sekali lagi, supaya mati lagi dalam syahid, 
tidak dapat dikabulkan, apalagi keinginan datang lagi ke dunia untuk bertoya- 
foya. 

Dan kalau kita renungkan lagi hakikat hidup dunia ini, berapalah lamanya 
kita merasakan enaknya. Dan bilakah? Menanyakan bila terasa enak hidup di 
dunia, sama saja dengan menanyakan kepada seseorang, bila dia merasakan 
nyenyak tidur. Apakah kita merasa enak hidup waktu kita masih kecil dalam 
tanggungan orang tua, atau setelah kita bebas berusaha sendiri, atau setelah 
tua-renta tidak bertenaga lagi? 

Alangkah kosongnya hidup ini, kalau tidak ingat akan tujuan terakhir tadi. 

Kemudian datanglah peringatan Tuhan kepada orang yang beriman: 

“Sesungguhnya kamu akan dikenakan percobaan pada hartabendamu 
dan dirimu." (pangkal ayat 186). 

Maka di dalam menuju ridha Aliah, agar terjauh dari neraka dan sentosa 
hendaknya dalam syurga. Mu’min tidak menempuh jalan yang mudah. Satu 
Hadis shahih berkata: 



“Syurga ditempuh dengan serba kesulitan dan neraka ditempuh dengan 
serba syahwat. ” 

Menegakkan kalimat Ilahi, menempuh jalan Allah akan membawa berbagai 
percobaan. Hartabenda akan diminta pengurbanan supaya dikeluarkan. 
Bakhil adalah batu-penarung menuju cita. Dan bukan itu saja, bahkan 
nyawapun diminta kurbannya. 

Perhatikanlah dengan seksama. Pada ayat 180 tadi diterangkan bahaya 
bakhil. Yaitu harta yang telah dibakhilkan itu akan disandangkan di leher kelak 
dan dijadikan tontonan pada hari kiamat. Kemudian di ayat 185 diterangkan, 
bahwa tiap-tiap nyawa pasti merasakan mati. Dan dikatakan, bahwa dunia ini 
hanya tipuan. Sekarang datanglah ayat ini, 186, bahwasanya pastilah kamu 
akan diberi percobaan, ke manakah hatimu condong, kepada dunia penipu 
itukah atau hendak menegakkan jalan Tuhan? Kalau kepada dunia penipu itu, 
namun hartamu akan pisah juga dari dirimu dan mati pasti datang. Di ayat ini 
Tuhan menyatakan pasti, latublawunna- sungguh-sungguh kamu akan diberi 



Surat Ali Imran (Ayat 186-187) 


1017 


percobaan. Sesudah perang Badar yang menggembirakan telah datang Uhud 
yang mengecewakan. Kemudian akan mengikut lagi yang lain, sampai harta itu 
meninggalkan kamu atau kamu meninggalkan harta dan sampai nyawa itu 
bercerai dari badan, baik secara pahlawan syahid atau mati sesudah cita-cita 
tercapai, atau mati sebagai pengecut. 

Bukan percobaan atas hartabenda dan nyawa saja: “Serta akan kamu 
dengar celaan yang banyak sekali dari orang-orang yang diberi kitab sebelum 
kamu,” yaitu orang Yahudi dan Nasrani. “Dan dari orang-orang yang 
mempersekutukan Allah,” yaitu kaum Musyrikin di seluruh tanah Arab yang 
berpusat di Makkah waktu itu. 

Artinya, perjuangan ini tidak akan berhenti, sebab dia adalah pertempuran 
antara yang hak dengan yang batil. Di samping pengurbanan harta dan nyawa, 
sebelum cita-cita tercapai, namun telinga akan selalu diganggu oleh ejekan, 
penghinaan, gangguan dan celaan. 

Malah satu antara gangguan itu ialah menyalah-artikan maksud al-Quran, 
sampai mengatakan Tuhan Allah fakir dan mereka kaya. Dan banyak lagi yang 
lain. Semuanya ini percobaan. Lemahkah kamu? “Tetapi jika kamu bersabar 
dan bertakwa, sesungguhnya yang demikian termasuk perkara yang paling 
penting.” (ujung ayat 186). 

Bila telah masuk ke medan perjuangan hidup, percobaan pasti datang. 
Segala kesulitan pasti akan dapat diatasi. Orang bersenjata kitapun bersenjata, 
orang menyerang kita menangkis dan sesekali kitapun menyerang. Tetapi 
pertahanan batin tidak lain, ialah sabar dan takwa. Sabar ialah pertahanan batin 
yang pertama; teguh, tabah. Jangan lekas kecewa tatkala terdesak dan jangan 
lekas lupa tatkala telah menang. Sabar itu harus dipupuk pula dengan takwa. 
Yaitu selalu memelihara hubungan dengan Allah dan selalu pula waspada 
menghadapi segala kemungkinan. Apabila sabar dan takwa telah berpilin jadi 
satu, itulah alat yang paling penting menghadapi segala kesulitan. 

Inilah peringatan Tuhan kepada ummat yang beriman pada zaman 
Rasulullah, sehingga mereka berhasil. Dan peringatan ini pulalah yang menjadi 
pegangan teguh bagi seluruh ummat yang menerima waris Nabi sampai hari 
kiamat. Sehingga Islam itu terus hidup dan terus jaya. Sebab selamanya harta 
dan nyawa selalu diminta dangangguan dari luar Islam tidaklah pernah berhenti 
dan tidak akan berhenti. Hanya dengan sabar dan takwa serta berjalan terus! 
Hanya dengan itu semuanya dapat diatasi! 


(187) Dan (ingatlah) tatkala Allah 
mengambil janji orang-orang 
yang diberi kitab itu. “Hendaklah 
kamu terangkan isi Kitab itu 
kepada manusia dan janganlah 


ly.l o-jJ' 




-u 


M 
6 - 


/ / 


Y, ^ c-LJGT 



1018 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


kamu scmbunyikan.” Tetapi 
mereka memungkiri perjanjian 
itu, mereka menjualnya dengan 
harga yang sedikit. Alangkah 
jahat tukaran yang mereka 
terima itu. 


» > > —-X/ > ^/ > > » / 

hs 

' * ' * ' /x<- 

^LJi L i ** 'jjUIj 
/ // 

jj jijj U 


(188) Sekali-kali janganlah engkau 
sangka orang-orang yang 
bergembira dengan yang mereka 
lakukan dan senang sekali bila 
dipuji dalam hal yang tidak 
pernah mereka kerjakan. Sekali- 
kali janganlah engkau sangka, 
bahwa mereka akan terlepas dari 
azab. Bahkan untuk mereka 
azab yang pedih. 


(189) Bagi Allah kerajaan langit dan 
bumi; Allah Maha Kuasa atas 
tiap-tiap sesuatu. 


/ ✓ 

XX I >x*x »X X • >x»> t X 4 > i 

*>(i Lc jl j 

x 

£ 

» -Jxx XX* - X » X XX >£xx »X 

v o )U-C 


p.. o 

_ « t 9 " 
(\M) 


^/ f / *i »^x / * * * ** / / 

X " X / 

^ X / » } XX 


Janji Ahli-ahli Pengetahuan 


“Dan (ingatlah) tatkala Allah mengambil janji orang-orang yang diberi 
/citab itu.” (pangkal ayat 187). Yang dimaksud dengan orang-orang yang diberi 
kitab ialah Bani Israil umumnya, karena mereka telah diberi kitab Taurat, dan 
ulama-ulama atau pemimpin agama mereka khususnya, karena merekalah 
yang lebih banyak tahu dan hafal akan isi kitab-kitab Taurat itu. Di dalam ayat ini 
telah dijelaskan, bahwa Tuhan Allah telah mengambil janji mereka zaman 
dahulu. Isi janji ialah: “Hendaklah kamu terangkan isi Kitab itu kepada 
manusia dan janganlah kamu sembunpikan.” 

Sesungguhnya bila kita perhatikan kitab-kitab catatan perjanjian tama yang 
beredar sekarang ini, terutama sejak Kitab Keluaran (yaitu kisah keluarnya 
Bani Israil dari Mesir di bawah pimpinan Musa dan Harun), sampai Kitab 
Imamat Orang Lewi, lalu kepada Kitab Bilangan dan Ulangan, akan dapatlah 
kita lihat, bahwa berkali-kali Tuhan dengan perantaraan RasulNya Musa a.s. 



Surat Ali Imrart (Ayat 187) 


1019 


mengambil janji Bani Israil itu agar mereka setia, teguh memegang ajaran 
Tauhid, menjauhi penyembahan patung dan berbudi luhur serta jujur. Di dalam 
kitab ULANGAN, fasal 4 ayat 1 dan 2 bertemulah kita satu antara firman T uhan 
yang disampaikan dengan perantaraan Musa itu demikian bunyinya: 

1 Maka sekarangpun dengarlah olehmu, hai Israil, akan segala hukum dan 
undang-undang yang kuajarkan kepadamu, supaya kamu melalukan dia, 
supaya kamu boleh hidup dan boleh masuk ke dalam dan mempusakai negeri 
yang dikurniakan Tuhan, yaitu Allah, nenek-moyangmu, kepadamu. 

2. Maka janganlah kamu tambahkan sesuatu kepada perkataan pesanku 
ini dan jangan kamu mengurangkan dia, melainkan peliharakanlah segala 
hukum Tuhan Allah yang kupesankan kepadamu. 

Pada fasal 5 ayat 2 dan 3 lebih dijelaskan lagi: 

1. Bahwa Tuhan Allah kita telah berbuat suatu perjanjian dengan kita di 
Horeb. 

2. Bukannya dengan nenek-moyang kita diperbuat Tuhan perjanjian itu, 
istimewa dengan kita sekalian yang hadir di sini dengan hidupnya. 

Di dalam Ulangan fasal 6 ayat 2 diterangkan lagi: Supaya kamu takut akan 
Tuhan Allahmu dengan menurut segala hukum dan undang-undangnya, yang 
kusuruh akan kamu, yaitu kamu dan anakmu dan cucumu pada segala hari 
umurmu hidup, dan supaya umurmu dilanjutkan. 

Dengan menyalin beberapa ayat ini saja, antara berpuluh ayat yang lain, 
sudah teranglah bagi kita, bahwa Bani Israil mengikat janji dengan Tuhan 
sampai kepda anak dan cucu, bahwa Taurat akan dipegang setia, tidak akan 
ditambah dikurangi, berdasarkan takut kepada Allah. 

Antara janji yang diambil Tuhan dengan mereka itu, ialah bahwa akan 
datang kelak seorang Nabi, hendaklah mereka percaya akan Nabi itu. 
Demikian firman Tuhan (Ulangan 18; 15 sampai dengan 22). 

1. Bahwa seorang Nabi dari tengah-tengah kamu, dari antara segala 
saudaramu, dan yang seperti aku ini, yaitu akan dijadikan oleh Tuhanmu bagi 
kamu, maka akan dia patutlah kamu dengar. 

Pada ayat 15 ini diterangkan, bahwa Nabi itu akan lahir dari tengah-tengah 
kamu, yaitu dari yang sama satu keturunan Ibrahim. Di dalam ayat ini juga 
diterangkan, bahwa dia akan timbul dari antara segala saudaramu. 

Saudara Bani Israil ialah Bani Ismail, sebab Ishak sebagai nenek-moyang 
Bani Israil adalah saudara muda Ismail, nenek-moyang bangsa Arab 
Musta‘ribah. Lalu dijelaskan lagi oleh Nabi Musa tentang Nabi yang akan 
datang itu, yaitu: dan yang seperti aku ini. Maka jika ditilik perbandingan 
sejarah Rasul-rasul, terangiah bahwa jalan hidup Nabi Muhammad lebih banyak 
seperti jalan hidup Nabi Musa itu. Sama berjuang dengan menyentak pedang 
kalau perlu, sama-sama lahir ke dunia dengan perantaraan bapa dan ibu. Di 



1020 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 4) 


dalam ayat 20 diterangkan, bahwa kalau ada seorang Nabi palsu, maka 
hukuman Tuhan akan datang kepadanya. Teranglah, bahwa Nabi Musa tidak 
mati terbunuh dan Nabi Muhammadpun tidak mati terbunuh. Di ayat 22 
dikatakan pula padanya oleh Tuhan, bahwa kalau Nabi itu berkata demi nama 
Tuhan, janganlah kamu percayai. 

Niscaya menerangkan ini kepada anak-cucu menjadi kewajiban pula, 
karena termasuk dalam ikatan janji dengan ulama-ulama Bani Israil yang 
keturunan kitab itu. Tetapi apa yang kejadian? Lanjutan ayat ini menerangkan: 
“Tetapi mereka memungkiri perjanjian itu, mereka menjualnya dengan harga 
yang sedikit. ” 

Artinya, bahwasanya ahli-ahli keturunan kitab itu tidak jujur lagi. Mereka 
telah mungkir akan janji turun-temurun dari nenek-moyang, bahwa kedatangan 
Nabi yang telah dijanjikan (basyarat) oleh Musa itu, setelah Nabi Muhammad 
s.a.w. lahir, tidak mereka buka-buka lagi. Apatah lagi pada zaman hidup 
Rasulullah s.a.w., kitab Taurat itu mereka sembunyikan, apatah lagi belum ada 
cetakan sebagai pada zaman kita sekarang ini dan orang Arab sendiri jarang 
pula yang mengerti bahasa Ibrani. Sehingga tentang kitab Taurat meng- 
isyaratkan Muhammad akan datang melanjutkan tugas Musa a.s. hanya 
diketahui oleh Nabi dari wahyu langsung dari Tuhan. Padahal sebelum Nabi 
Muhammad datang, orang Yahudi di Madinah selalu mengatakan kepada orang 
Arab, bahwa seorang Nabi akan datang. Tetapi setelah nyata, bahwa Nabi yang 
datang itu bukan dari Bani Israil, mereka sembunyikan berita itu. Adapun 
ulama-ulama Nasrani menafsirkan, bahwa ayat itu bukan untuk Muhammad, 
melainkan untuk Isa Almasih. Padahal Nabi Musa dalam ayat-ayat itu men- 
jelaskan, bahwa Nabi yang akan datang itu seperti dia. Musa beribu berbapa, 
Muhammad beribu-berbapa, sedang Almasih hanya beribu saja. Nabi Musa 
mati karena usia lanjut, bukan mati terbunuh, sedang Nabi Muhammadpun 
demikian pula, mati dalam usia lanjut. Sedang menurut kepercayaan Kristen 
Nabi Isa mati terbunuh di kayu salib. Jadi dalam ayat ini jelaslah, bahwa langkah 
yang mereka tempuh ini tidak jujur adanya, mungkir akan janji dengan Tuhan. 
Mereka perjual-belikan kejujuran itu dengan harga yang sedikit. Harga yang 
sedikit, ialah jika kebenaran yang mahal dijual dengan memelihara kedudukan 
dan pangkat. " Alangkah jahat tukaran yang mereka terima itu.” (ujung ayat 
187). 

Sebenarnya sudah dijelaskan di dalam ajaran Islam, bahwasanya agama 
tidaklah boleh dipaksakan, (al-Baqarah 256), sehingga tidaklah perlu mereka 
bersikap curang dalam mempertahankan agama mereka. Pada saat itu 
kekuasaan atas negeri Madinah sudah di tangan Rasul s.a.w. Dalam kekuasaan 
yang besar itu tidaklah mereka pernah digiring ke dalam Islam dengan senjata. 
Memang kecurangan itu satu kejahatan, sebab dia mengingkari firman Allah 
atau memutar-balikkan kebenaran, semata untuk mempertahankan kedu- 
dukan dan pengaruh. 

Teringatlah kita bila merenungkan ujung ayat ini kepada perkataan Tabi‘in 
yang besar, yaitu Qatadah. Beliau berkata: 



Surat Ali Imran (Ayat 187) 


1021 


“Inilah pcrjanjian yang telah diambil Tuhan dengan ahli-ahli ilmu. Maka 
barangsiapa mengetahui sesuatu ilmu hendaklah diajarkannya kepada manusia. 
Sekali-kali jangan disembunyikannya ilmu itu, karena menyembunyikan ilmu 
adalah suatu kebinasaan.” 

Ahli ilmu, yang di dalam istilah Islam dinamai ulama, atau dalam istilah 
bangsa kita dinamai sarjana, atau cendikiawan seharusnya menjadi penegak 
kebenaran. Itulah sebabnya, maka Rasulullah pernah memberi mereka jabatan 
yang tinggi, yaitu “penerima waris Nabi-nabi.” Mereka tidak boleh me- 
nyembunyikan kebenaran. Mereka wajib menerangkan yang sebenarnya. 
Kalau tidak maka mereka telah khianat atau membawa kebinasaan. 

Ilmu Pengetahuan dengan sendirinya hendaklah membentuk akhlak, 
karakter, moral dan mental. Hal-hal yang seperti ini telah diberikan contoh- 
teladannya oleh ulama-ulama Salat yang mulia. Keempat Imam ikutan ummat 
Islam, yaitu Imam Malik, Imam Hanati, Imam Syafi‘i dan Imam Hanbali, 
semuanya telah menjadi kurban keyakinan mereka kepada ilmu. Imam Malik 
pernah didera dengan cemeti, dan dia tahankan. Namun dia tidak mau 
berganjak dari yang diyakininya. Imam Hanafi menurut setengah riwayat mati 
dalam penjara, karena tidak mau menerima jabatan pada Kerajaan Bani Abbas. 
Imam Syafi‘i pernah dirantai tangan, leher dan kaki, lalu digiring dari Yaman ke 
Baghdad, karena fitnah orang. Imam Hanbali pernah meringkuk dalam penjara 
30 bulan (dua setengah tahun), karena tidak mau dipaksa mengubah ke 
yakinannya, bahwa al-Quran adalah Kalam Allah. Ibnu Taimiyah masuk penjara 
di Mesir 18 bulan, kemudian masuk penjara di Damaskus 5 bulan, sampai 
meninggal dalam penjara itu sebab tidak mau mengubah pendapatnya yang 
berbeda dengan pendapat ulama-ulama lain pada zaman itu, sedang Kerajaan 
berpihak kepada ulama-ulama lain itu. 

Apa sebab mereka berkeras, sampai bersedia disiksa, diazab dan di- 
penjarakan, atau dibuang dari negeri, sebagai Imam Nawawi dan berapa yang 
lain? Mereka itu telah berkeyakinan, demi memegang ayat ini, bahwa mereka- 
pun termasuk orang yang diberi kitab. Kalau ulama Yahudi disebut diberi kitab, 
karena menerima Taurat, dan ulama Nasrani disebut diberi kitab karena 
menerima Injil, maka ulama Islampun diberi kitab karena menerima al-Quran. 
Setiap ulama suatu agama telah diambil janji oleh Tuhan, bahwa isi kitab itu 
tidak akan disembunyikan, walaupun jiwa tantangannya. Kalau seorang ulama 
telah berani menyembunyikan kebenaran, karena takut ancaman, disebutlah di 
dalam ayat ini, bahwa mereka telah melempar kitab Allah ke belakang 
punggung, karena mengharapkan harga yang sedikit. Itu adalah kebinasaan, 
kecurangan dan kejahatan. Sebab yang demikian itu adalah “korupsi ruhani” 
yang amat berbahaya. Oleh sebab itu pula banyak ulama Salaf itu merasa aman, 
jika dia menjauhkan diri dari istana. Sebagai Sufyan Tsauri yang selalu 
menjauhkan diri dari istana raja-raja Bani Abbas, walaupun berkali-kali dicari- 
cari. Dalam 100 orang ulama zaman itu, boleh dikatakan 99 orang menjauhkan 
diri, dan yang satu orang, yang merasa kuat dan berani, itulah yang tetap 
bertahan. Misalnya Imam Malik. 




1022 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Berkata Sayid Rasyid Ridha di dalam Tatsir Al-Manar: 

“Ketahuilah, bahwasanya tidak ada suatu kerusakan yang sangat mem- 
bahayakan bagi Agama, dan yang menyebabkan isi kitab tersia-sia, sampai 
orang mau mencampakkannya ke belakang punggungnya, mau memperjual- 
belikannya dengan harga yang sedikit; tidak ada suatu bahayapun yang 
mengancam agama iebih daripada menjadikan kehidupan ulama bergantung 
kepada kasihan raja-raja atau penguasa-penguasa Negara. Oleh sebab itu 
wajiblah atas ulama-ulama agama mempertahankan kebebasan sempurna, 
bebas dari pengaruh penguasa-penguasa itu, terutama penguasa-penguasa 
diktator. Tidak masuk di akal saya seorang penguasa tirani akan mau saja 
memberikan belenggu-emas di leher ulama-ulama itu, melainkan supaya mereka 
dapat dituntun menurutkan kehendak penguasa itu, untuk menipu orang awam 
dengan nama agama, supaya mempermudah perbudakan si penguasa kepada 
rakyat. Kalau rakyat umum itu ada kesadaran, tidaklah mereka akan mau 
mempercayai kata atau fatwa ulama-ulama resmi yang telah diikat lehernya 
dengan rantai emas itu.” 

Sekian kita salin Tafsir Al-Manar Juz 3, halaman 283. 

Itulah sebabnya maka Imam Hanafi lebih suka menjadi saudagar kain, 
menjaja kian kemari, mendapat keuntungan halal untuk belanja sehari-hari, 
menjaja daripada diberi jubah anugerah Raja, tetapi hilang kebebasan. 

Imam Ghazali menerangkan panjang-lebar di dalam Ihya 'nya, bahaya 
ulama mendekati raja, Imam al-Hafizh as-Sayuthi menulis sebuah kitab yang 
khas bernama “Al-Asathin, fi‘adamil maji-i ilas-Salathin” (beberapa penjelasan, 
untuk mencegah jangan mendekat kepada Sultan). 

Maka disalinkanlah beberapa Hadis yang berkenaan dengan itu. Antaranya 
sebuah Hadis riwayat ad-Dailami: 



^ / > : 


“Barangsiapa yang berdiam di desa, menjadi kasar tabiatnya. Barang- 
siapa yang menurut binatang buruan, akan tersesat dia. Dan barangsiapa 
yang mendekat ke pintu istana, akan terpedayalah dia. ” 


Sebuah Hadis lagi dirawikan oleh at-Termidzi dan disalinkannya, lalu 
diriwayatkan pula oleh an-Nasa’i dan al-Hakim serta dishahihkan pula oleh 
al-Baihaqi: 



Surat Ali Imran (Ayat 187) 


1023 


“Akan ada sesudahku kelak raja-raja pendusta dan zalim. Maka barang- 
siapa yang masuk ke istana mereka, lalu mengakui benar percakapannya 
yang dusta itu dan menolong pula lakunya yang zalim, tidaklah dia termasuk 
ummatku dan tidaklah aku berhubungan dengan dia, dan tidaklah dia akan 
minum bersama aku di telaga al-Haudh. ” 


Yang lebih tegas lagi ialah sebuah Hadis yang masyhur dari Anas bin Malik, 
yang dirawikan oleh al-Aqili, Hasan bin Sufyan, al-Hakim, Abu Na‘im dan 
ad-Dailamy di dalam musnad al-Firdaus dan lain-iain: 



“Ulama itu adalah orang kepercayaan Rasul-rasul untuk memimpin 
segenap hamba Allah, selama mereka belum bercampur-gaul dengan sultan. 
Tetapi kalau mereka telah berbuat demikian, sesungguhnya dia telah meng- 
khianati Rasul rasul. Maka hendaklah waspada terhadap mereka; hendaklah 
mereka disisihkan. ” 


Dan sebuah Hadis pula dari Mu‘az bin Jabal yang dirawikan oleh al-Hakim 
di dalam tarikhnya dan oleh ad-Dailami. 



“Tidaklah datang seorang alim kepada seorang penguasa dengan suka- 
nya sendiri, melainkan jadilah dia berkongsi dengan sultan itu pada tiap-tiap 
aneka warna yang akan menyiksanya di dalam neraka jahannam. ” 


Sebuah Hadis lagi dirawikan oleh ad-Dailamy dari Abu Hurairah, lebih 
dahsyat daripada Hadis-hadis di atas tadi. Berkatalah Rasulullah s.a.w.: 



“Apabila telah engkau lihat seorang alim bercampur-gaul dengan sultan 
telalu banyak, ketahuilah bahwa dia itu seorang pencuri. ” 

Sufyan Tsauri pernah memberikan nasihat kepada muridnya Yusuf bin 
Asbath. Kata beliau: “Kalau engkau lihat seorang Qari’ (Hafal al-Quran dan 




1024 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Hadis, sehingga membaca seperti air mengalir, sebab banyak hatalannya), 
menyandarkan diri kepada sultan, ketahuilah, bahwa dia adalah seorang 
pencuri besar. Dan apabila engkau lihat dia telah menyandarkan diri kepada 
orang-orang kaya, ketahuilah, bahwa dia seorang pencari muka. Dan jangan 
sampai engkau tertipu kalau dia berkata: 

“Kita mendekati sultan untuk menangkis kezaliman dan mempertahankan 
orang yang teraniaya.” Itu cuma perdayaan iblis yang dijadikan tangga oleh si 
Qari’ itu.” 

Melihat segalanya ini teringatlah kita beberapa orang ulama di Tanahair 
kita, pulang dari Makkah dengan ilmu yang banyak, menyebar di seluruh 
Tanahair. 

Mana yang menerima pangkat jadi Qadhi, atau Mutti dari salah satu 
kerajaan Melayu, enaklah hidupnya, terjamin rezekinya dan memakai pakaian 
kebesaran, tetapi laksana “mati”. Karena fatwa yang dikeluarkan haruslah yang 
sesuai dengan kehendak duli tuanku. Tetapi ulama yang bebas, seperti Syaikh 
Thaher Jalaluddin di Malaya, suatu masa dahulu, melemparkan pangkat 
muftinya lalu menjadi Syaikh Wartawan; Syaikh Muhammad Jamil Jambek, 
Syaikh Abdulkarim Amrullah dan Syaikh Abdullah Ahmad yang mengeluarkan 
majalah Al-Munir di Padang (1911), menjadilah mereka ulama Merdeka. 
Demikian juga Kiyai H.A. Dahlan pembangun Muhammadiyah di Yogyakarta, 
yang hidup dengan menjual kain batik, demikian juga Kiyai Syaikh Hasyim 
Asy‘ari di Jombang, pembangun Nahdhatul Ulama. 

Ayah saya Syaikh Abdulkarim Amrullah sampai menjadi kurban ke- 
yakinan, ingat akan janjinya dengan Tuhan, lalu mengeluarkan fatwa yang 
diyakininya kebenarannya, maka dibuanglah dia dari kampung-halamannya ke 
Sukabumi (1941) dan meninggal di Jakarta pada tahun 1945- 

Ayah saya pernah menceritakan kepada saya, bahwa ketika beliau akan 
pulang dari Makkah (1906), utusan dari sultan Ternate pernah menemuinya 
menawarkan kepada beliau jabatan mufti untuk kerajaan Ternate. Dan itu 
adalah atas anjuran guru beliau sendiri, Syaikh Ahmad Khatib. Beliau pada 
pokoknya tidak keberatan. Tetapi dia ingin pulang terlebih dahulu ke Jawi, 
untuk memohon izin kepada ayah beliau, nenek saya Syaikh Muhammad 
Amrullah. Kalau beliau telah diizinkan kelak, tentu hal itu akan mudah 
dibicarakan lagi. Setelah itu beliau pulang ke tanahair dan utusan sultanpun 
pulang ke Ternate. 

Tetapi tidak berapa lama sesampai beliau di kampung, wafatlah nenek 
saya, Syaikh Muhammad Amrullah, sehingga kewajiban memimpin pelajaran 
agama terpikullah ke atas pundak beliau, dan orang kampung tidaklah dapat 
melepaskan beliau berlayar sejauh itu. 

Lalu beliau ulangkan kepadaku perkataan Imam Ghazali yang terkenal: 




“Tidak mungkin ada yang lebih baik daripada yang telah terjadi.” 



Surat Ali Imran (Ayat 187) 


1025 


Memang, setelah hal ini lama saya fikirkan, saya benarkan, bahwa tidaklah 
mungkin ada yang lebih baik dari yang telah terjadi. Karena kalau sekiranya jadi 
ayah saya menerima jabatan Mufti Ternate itu, tentu saya sudah jadi anak 
seorang “feodal agama” di negeri itu. Tentu senang hidup ayah saya, sibuk 
dengan urusan jabatan, sehingga tidak sempat mengarang. Atau akhirnya, 
bercerai buruk dengan Sultan Ternate dan ulama-ulama di sana, sebab ayah 
saya keras sikapnya. Tentu tidak akan terjadi perubahan Kaum Muda yang 
terkenal di Minangkabau yang telah beliau mulai sejak beliau turun dari Makkah 
tahun 1906 itu. Dan tidak akan berdiri perkumpulan Sumatra Thawalib dan 
tidak akan berkembang Muhammadiyah di sana. (Keduanya itu atas anjuran 
beliau). Kami miskin, tetapi hati kami puas. Pekerjaan ayah saya mengajar 
tidaklah menjadi sumber pencaharian beliau untuk hidup kami. Beliau me- 
ngarang buku buku agama yang amat berfaedah pada zaman hidup beliau, yang 
tersebar dan menjadi bacaan Islam di seluruh Tanahair. Beliau hidup di 
Minangkabau sudah lama tidak ada Raja. Belanda mengganti Raja dengan 
Kepala Laras. Di bawah Laras adalah Penghulu dan Ninik-Mamak. Beliau dapat 
menanamkan pengaruhnya, sehingga bukan beliau yang terpengaruh oleh 
kaum adat, melainkan kaum adatlah yang seluruhnya menjadi murid beliau 
sehingga salah satu alasan pemerintah kolonial Belanda mengasingkan beliau 
telah dinyatakan terus-terang oleh Wakil Pemerintah di Volksraad, ialah, 
karena pengaruh adat dan pemerintah terhambat oleh sebab pengaruh beliau. 

Pada zaman moden ini saya sendiripun telah pernah “terperosok” menjadi 
pegawai negeri, sampai 9 tahun lamanya (1950-1959). Kemudian Presiden 
Soekarno menyuruh pegawai-pegawai Tinggi Kementerian Agama yang men- 
jadi anggota salah satu partai politik memilih tetap dalam partai atau berhenti 
jadi pegawai. Akhirnya saya pilihlah tetap menuruti keyakinan saya dalam partai 
Masyumi dan saya lepaskan pegawai tinggi. Bersyukurlah saya pada Tuhan, 
karena hanya 9 tahun lamanya terhenti kebebasan saya dengan memper- 
tenggangkan beleid kebijaksanaan pemerintah, meskipun berlawanan dengan 
jiwa saya. Setelah saya keluar dari jabatan itu, barulah saya merasa men- 
dapatkan peribadi saya kembali. Dan ternyatalah kemudian, bahwa hidup saya 
dan makan-minum saya serta pemeliharaan anak-anak saya tetap dijamin 
Tuhan, tidak kurang suatu apa. Dan bersyukur saya, sebab setelah Pemerintah 
Republik Indonesia kian sehari kian menjurus diktator dan kezaliman sebagai 
adat sultan-sultan zaman purbakala itu, saya tidak lagi jadi pegawai negeri. 
Sehingga — alhamdulillah — tidaklah saya dapat dituduh “pencuri” sebagai 
disebutkan oleh satu Hadis tadi. 

Ketika pengaruh Pemerintah Kolonial Belanda telah sangat terhunjam 
dalam masyarakat Jawa, di samping Bupati, Belanda mengadakan pula jabatan 
Penghulu. Mesjid-mesjid di bawah kuasa penghulu-penghulu itu. Maka dalam 
pergerakan kebangkitan Islam di Indonesia ini, nyatalah bahwa penghulu- 
penghulu itu menjadi penghambat kemajuan agama. Dan gerakan silam yang 
moden tidaklah pernah datang dari mesjid, melainkan dari ulama-ulama di luar 



1026 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


“pengulon” itu. Riwayat Kyai H.A. Dahlan mendirikan Muhammadiyah di 
Yogyakarta dan bagaimana Kanjeng Penghulu menyuruh runtuhkan langgar 
yang beliau dirikan, sebab kiblat langgar itu berbeda dengan kiblat Mesjid 
Agung yang salah, adalah salah satu bukti lagi, bahwa ulama lebih baik jangan 
mendekati sultan. 

Setelah jatuh rezim Soekarno, karena kegagalan percobaan kaum 
Komunis merebut kekuasaan di Indonesia pada 30 September 1965, banyaklah 
dibicarakan orang tentang kesalahan kaum cerdik-pandai, atau sarjana atau 
“Intelektuil” yang menjual keyakinan pengetahuan kepada Tirani (si Zalim). 
Ada yang mengungkapkan dengan kata-kata yang lebih kasar, yaitu “kaum 
Intelek yang melacurkan diri” mengkhianati ilmu pengetahuan, lalu menjadi 
“badut-badut” yang setia, mengi/miyahkan kebohongan. Ada ahli hukum 
berkata, bahwa jika Presiden melanggar Undang-undang Dasar, maka pelang- 
garannya itu adalah sah menurut Undang-undang. Dan datang pula Sarjana 
ahli-kimia mengatakan, bahwa gizi dan kalori yang terkandung di dalam jagung 

— menurut ilmiyah — jauh lebih banyak daripada yang terkandung di dalam 
beras. 

Sebab si Zalim menyuruh mempropagandakan agar rakyat makan jagung, 
sebab si Zalim tidak kuat lagi mengimpot beras dari luarnegeri. Kemudian 
datang pula ahli-kesihatan mengatakan memakan tikus menurut ilmiyah tidak 
merusak kesihatan. Demikianlah sarjana tadi berlomba mengkhianati diri 
sendiri untuk memuaskan hati si penguasa yang zalim. Ulamapun tidak mau 
pula ketinggalan; ada yang memberikan fatwa sah seorang perempuan yang 
masih berlaki dinikahkan dengan laki-laki lain, sebab laki-Iaki lain itu “penguasa 
agung”. 

Inilah yang diisyaratkan oleh ujung ayat tadi: “Sungguh jahatlah apa yang 
mereka kerjakan.” Dan inilah yang diisyaratkan oleh salah satu Hadis tadi, yaitu 
bahwa ulama atau sarjana yang telah berulang ke istana “raja” ketahuilah, 
bahwa dia itu pencuri. Mereka itu adalah “koruptor”. Lebih jahat dari koruptor 
yang mencurangi uang negara, sebab mereka adalah koruptor moral dan jiwa. 

— Nau‘udzu billah min zalik! — 

Memang beratlah menjadi ulama dan menjadi sarjana. Sebab mereka itu 
dengan sebab ilmunya telah mengikat janji dengan Tuhan. 


Ingin Pujian Atas Usaha Orang Lain 

“Sekali-kali janganlah engkau sangka orang-orang yang bergembira 
dengan yang mereka lakukan dan senang sekali bila dipuji dalam hal yang 
tidak pernah mereka kerjakan.” (pangkal ayat 188). 

Di ayat ini bertemulah dua perangai manusia yang amat rendah, atau suatu 
kerendahan budi dan menunjukkan jiwa yang kerdil. Yaitu perangai orang yang 



Surat Ali Imran (Ayat 188) 


1027 


munafik dan pengecut, tidak berani bertanggungjawab. Pertama, ialah orang 
yang gembira dengan yang telah mereka lakukan. Yang kedua, ialah orang 
pengecut yang berbuat suatu kepengecutan, lalu memuji sikapnya yang 
pengecut itu, atau orang yang bodoh bangga dengan kebodohannya. 

Seumpama seorang yang memang jiwanya kerdil melihat seorang pejuang 
telah menjadi kurban keyakinannya, atau orang itu dibuang atau dipenjarakan 
atau tewas di medan jihad. Maka si pengecut ini membanggakan diri dan 
gembira sebab dia telah memilih satu perbuatan yang katanya benar, yaitu tidak 
turut berjuang, sehingga dia tidak jadi kurban. Sebagai pepatah syair Arab: 



Si pengecut berpendapat, bahwa pengecut itu adalah satu perhitungan 
yang tepat. Itulah dia perangai nafsu yang hina. 

Ketika terjadi perjuangan kemerdekaan menentang penjajahan, ada se- 
orang pejuang yang ditangkap Belanda, lalu dihukum dan dimasukkan ke 
penjara. Maka berkatalah orang sekampungnya: “Lebih baik bodoh semacam 
kita ini saja. Selamat awak dari bahaya.” 

Yang kedua, ialah orang yang senang sekali dipuji dalam hal yang tidak 
pernah dia kerjakan sendiri. Seumpama seorang pengecut yang ikut menurut- 
kan seorang pemburu harimau. Setelah kedengaran raungan harimau di hutan 
lebat, pemburu tadi bersiap menanti sambil mengikang bedilnya. Tetapi si 
pengecut tadi telah “terbang” memanjat pohon kayu yang tinggi dengan sangat 
ketakutan. Bedilpun meletus, harimau itu tersungkur jatuh. Karena tepat kena 
pada kepalanya. Setelah harimau mati, datanglah pemotret mengambil gambar 
kejadian bersejarah itu. Pemburu yang mahir itu tegak ke pinggir menggosok- 
gosok bedilnya yang telah berhasil menewaskan raja-hutan yang besar dan 
ganas itu, sedang si pengecut tadi, dengan tidak tahu malu, berjalan cepat-cepat 
dengan tidak menanti undangan menuju bangkai binatang itu dan meletakkan 
kakinya di atas kepala bangkai harimau itu. Sehingga yang kelihatan dalam 
gambar, ialah yang menginjak bangkai itu dengan kakinya, sedang yang 
menewaskannya hanya tegak di tepi menggosok-gosok bedil. 

Antara riwayat sebab turunnya ayat ini kita salinkan, yaitu satu riwayat 
yang disampaikan oleh Bukhari dan Muslim yang mereka terima dari Abu Said 
al-Khudry, bahwasanya beberapa kaum munafik telah mengelak-elak dan 
bersembunyi jauh-jauh ketika Rasulullah s.a.w. menyampaikan seruan untuk 
pergi berperang, berjihad fi-sabilillah. Mereka merasa senang, sebab diri 
mereka telah terlepas dari beban turut berjihad. Tetapi setelah Rasulullah 
pulang dari perang dengan hasil yang gemilang, merekapun datang menemui 
Rasulullah s.a.w. meminta maaf dan mengemukakan beberapa alasan, mengapa 
mereka tidak turut pergi dan tidak keberatan memakai sumpah juga. Dan 




1028 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


ketika orang telah membicarakan kemenangan yang tercapai, dengan tak ada 
rasa malu, merekapun turut berbicara. Bahwa meskipun mereka tidak pergi, 
merekapun secara “diam-diam” di garis belakang turut juga membantu. 

Tersebut juga dalam riwayat yang lain dirawikan oleh Ibnu Jarir dari Ibnu 
Abbas, bahwa yang dimaksud oleh ayat ini, ialah orang-orang munafik yang 
tidak benar, dan mereka senang sekali dipuji dalam hal-hal yang tidak pernah 
mereka kerjakan. 

Dan ada lagi sebuah riwayat dari adh-Dhahhak yang hampir serupa dengan 
riwayat Ibnu Abbas itu. 

Maka datanglah sambungan ayat demikian bunyinya: “Sekali-kali jangan- 
lah engkau sangka, bahwa mereka akan terlepas dari azab. Bahkan untuk 
mereka azab yang pedih.” (ujung ayat 188). 

Azab atau siksaan yang diancamkan oleh Tuhan Allah itu niscaya melalui 
dua masa. Pertama, ialah azab selama hidup di dunia, karena hilangnya 
kepercayaan orang atas diri mereka, karena martabat jiwa mereka yang telah 
jatuh, hilang wibawa dan turun gengsi. Azab yang kedua, ialah azab akhirat 
yang amat hina. 

Di sini teringatlah kita akan perkataan Qatadah, imam Tabi‘in yang besar, 
yang telah kita salinkan di atas tadi, yaitu bahwasanya ayat ini bukanlah semata- 
mata mengenai munafik Madinah sebagai Hadis Abu Said al-Khudry yang 
dirawikan oleh Bukhari dan Muslim tadi, atau munafik Yahudi sebagai yang 
dirawikan oleh Ibnu Jarir dari Ibnu Abbas itu, malahan sangat sesuai bagi 
ummat Muhammad yang disebut “ulama”, yang ingin sangat akan pujian, 
padahal pekerjaan mereka hanyalah mengeluarkan fatwa guna menyenangkan 
hati orang-orang yang berkuasa. Dan untuk itu dia beroleh bintang-bintang 
penghias dada. 

Berkata Sayid Rasyid Ridha di dalam tafsirnya: “Dahulukala raja-raja dan 
sultan-sultan serta penguasa-penguasa negara sengaja mendekati dan meng- 
hubungi ulama-ulama serta ahli-ahli Sufi, untuk menarik mereka supaya dapat 
jadi penyokong kekuasaan mereka. Sedang ulama-ulama yang didekati pe- 
nguasa itu selalu menjaga martabat dirinya. Setengah dari ulama-ulama itu 
memberi raja-raja tadi azimat tangkal bahaya dan setengah lagi memberi 
nasihat supaya raja bertakwa kepada Tuhan, selalu awas dan waspada menjaga 
perintah Tuhan. Lantaran nasihat itu benar-benar timbul dari hati yang ikhlas, 
tidak mengharap apa-apa, raja-raja itu segan kepada mereka. 

Tetapi kemudian keadaan telah terbalik. Kekuasaan takwa, yaitu jiwa 
besar dan tidak gentar menghadapi siapapun, karena merasa lebih dekat 
kepada Tuhan, yang mestinya ada pada ulama bertambah lama bertambah 
lemah berhadapan dengan kekuasaan hartabenda dan pangkat. Akhirnya 
orang-orang agama itulah yang berebut-rebutan pergi ke pintu gerbang istana 
raja-raja dan sultan-sultan. Lantaran itu maka yang jadi munafik didekatkan 
duduknya dengan baginda dan yang jujur serta takwa disakiti. Dan yang lain 



Surat Ali Imran (Ayat 189) 


1029 


mencapai menurut jarak dekat atau jauhnya dari salah satu kekuasaan itu, 
kekuasaan takwa atau kekuasaan benda.” Demikian Sayid Rasyid Ridha. 

Ayat inipun memberi petunjuk kepada kita tentang salah satu kelemahan 
manusia. Yaitu bahwasanya manusia itu bisa dimabukkan oleh pujian-pujian, 
sehingga lantaran mabuknya, suka juga dia dipuji dalam hal yang tidak pernah 
dia kerjakan. Itulah sebabnya maka Saiyidina Ali bin Abu Thalib apabila dipuji 
orang berhadapan dibalasnya pada waktu itu dengan perkataan: “Jangan aku 
dipuji, aku lebih tahu keadaan diriku sendiri.” 


Kemudian datanglah ayat selanjutnya, membawa insan kepada lapangan 
yang lebih luas, terutama peringatan kepada orang-orang keturunan Kitab, 
ataupun kepada “keturunan Kitab kalangan Muslim sendiri” yang sepatutnya 
mengerti al-Quran dan Hadis: “Bagi Allahlah Kerajaan langit dan bumi. Allah 
Maha Kuasa atas tiap-tiap sesuatu.” {ayat 189). 

Dipandang sepintas lalu seakan-akan tidak ada hubungan ayat-ayat ini 
dengan ayat-ayat yang sebelumnya, padahal ini adalah kuncinya. Apabila orang 
Muslim telah ingat akan kebesaran Allah, Yang Maha Kuasa mutlak atas 
seluruh kerajaan langit dan bumi, tidaklah lagi mereka akan menjual kebenaran 
Allah dengan harga yang sedikit. Tidaklah lagi mereka akan membeli kekuturan 
dengan menjual iman sebagai harganya. Tidaklah lagi mereka akan berkejar- 
kejar mencari pujian duniawi yang palsu, lalu mengkhianati tugas yang terpikul 
di atas pundaknya sebagai penjaga agama Allah. Dan ayat inipun sebagai 
peringatan halus kepada setiap pejuang keadilan dan kebenaran di atas dunia 
fana ini, bahwa yang menjadi tujuan hidupnya, ialah menegakkan ridha Allah. 
Adapun segala kemegahan dunia fana yang dikejar-kejar, karena ingin pujian, 
baik atas perkara yang benar-benar dikerjakan atau yang sama sekali tidak 
pernah dikerjakan, hanyalah sesuatu ruang kosong yang tidak berisi. Mungkin 
dari segi kebendaan dan kemegahan dunia bisa memuaskan sementara, namun 
semuanya itu sama sajalah keadaannya dengan orang yang berlayar di lautan 
lepas kehabisan air minum. Lalu disauknya air laut dan diminumnya; tambah 
diminum tidaklah puas dahaganya, melainkan bertambah haus. Tetapi kalau 
tujuan telah dibulatkan kepada Allah, terasalah kebesaran jiwa, karena 
besarnya yang dituju, dan terpandang kecillah soal-soal tetek-bengek yang 
kosong melompong. 

Teringatlah kita akan orang-orang yang berduyun-duyun mendekati se- 
orang penguasa negara yang zalim dan tirani. Setiap orang yang mendekatinya 
akan diberinya bintang-bintang baiduri bertatahkan ratna mutumanikam, yang 
mereka pampangkan di mana-mana pada pertemuan umum. Beberapa masa 
kemudian penguasa yang zalim itu jatuh dari kekuasaannya, maka orang-orang 
yang berhias dadanya dengan bintang-bintang itu menjadi malu memakainya, 
sebab bintang-bintang itu adalah alamat, bahwa dia dahulu adaiah seorang 
penjual pendirian atau penjilat si zalim. Tetapi orang yang imannya teguh 
kepada Allah, Tuhan Yang Maha Kuasa atas kerajaan langit dan bumi, merasa 



1030 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


tenang menghadapi segala perubahan keadaan, bahkan merasa bersyukur, 
karena dia merasa tidak pernah kehilangan kehormatan di sisi Allah Y ang Maha 
Kuasa. 


(190) Sesungguhnya dalam kejadian 
langit dan bumi serta silih 
bergantinya siang dan malam, 
terdapat beberapa tanda bagi 
orang-orang yang berakal. 


■ i « y // /S 9 

JjH 

/ / / / V / / 

S >i 9+ 


(191) (Yaitu) orang-orang yang 
mengingati Allah sewaktu berdiri, 
duduk atau berbaring dan 
mereka tikirkan hal kejadian 
langit dan bumi: Ya Tuhan kami! 
Tidaklah Engkau jadikan 
(semuanya) ini dengan sia-sia. 
Maha Suci Engkau! Maka peliha- 
rakanlah kiranya kami dari azab 
neraka. 


/// / /// / x //^ /* 

b yij L-.'..» *j)T Ojj (jUJl 

' 9 

'n 


' t f * >> 

1 jl*—J' (jTi- (j O J jL. 


/ / / / / *// / /S / >.-■/ 

'OlA L-j Tj 

X / 

(Tm) j UT Uj» 


// 

> £ 


(192) Ya Tuhan kami! Sesungguhnya 
barangsiapa yang Engkau masuk- 
kan ke dalam neraka, sesungguh- 
nya telah Engkau hinakan dia. 
Dan tidaklah ada seorang 
penolongpun bagi orang-orang 
yang aniaya. 


(193) Tuhan kami! Sesungguhnya telah 
kami dengar seruan penyeru 
yang menyeru kepada iman: 
Berimanlah kamu kepada 
Tuhanmu! Maka kamipun telah 
beriman. Ya Tuhan kami, 
ampunilah kami, hapuskanlah 
dosa-dosa kami, dan hapuskan- 


//*/»» 9 // S m - »/ / / # -/•/ 

j>-' oit jUT L j 

®jU» L* kj 

/ s ss s 


y 9 /> / /> /* / /S —•/ s s 

jlc^^ULiU. L1 Lj 

/ "l 1 / / “ */ / •" 

* /S/ S/ // * /" • / »t 

^t^-Li Ol 


Li^ iL* llp ^ Lj ^ LjJ 



Surat Ali Imran (Ayat 190) 


1031 


lah kejahatan-kejahatan kami, 
dan terimalah kiranya kami 
bersama-sama orang-orang yang 
berbuat bakti. 



(194) Tuhan kami! Kurniailah kami 
dengan yang telah Engkau janji- 
kan kepada kami dengan per- 
antaraan Rasul-rasul Engkau, 
dan janganlah Engkau hinakan 
kami pada hari kiamat. Sesung- 
guhnya Engkau tidaklah me- 
mungkiri janji. 


XX X ** X» XX X X X X» x 

X X 


& 

> X X S XX »*x»x X »£ 

dLM 

X * X X \ ^ X 


(m) ^U~jT 


(195) Maka Tuhan mereka memper- 
kenankan permohonan mereka: 
Bahwasanya Aku tidaklah 
menyia-nyiakan amal orang- 
orang yang beramal antara kamu, 
laki-laki atau perempuan (karena) 
sebagian kamu adalah berasal 
dari sebagian yang lain. Maka 
orang-orang yang telah berhijrah 
dan diusir dari negeri-negeri 
mereka, yang disakiti pada 
jalanKu, yang berperang dan 
terbunuh; sesungguhnya akan 
Aku hapuskan kesalahan- 
kesalahan mereka dan akan Aku 
masukkan mereka ke dalam 
syurga, yang di bawahnya 
mengalir air sungai, sebagai 
ganjaran dari Allah. Dan di sisi 
Allahlah ganjaran yang sebaik- 
baiknya. 


/ //> t~/- jt.>i/ »;/ / //../ 

(0 ji-H J 
h£. 

> »/ / t / / » y. » /* 

<£'j' p 

o > »ix» >xxx ^ / ^ »x ( » 

<y <y 

X X X y X 

o Jx XX X , . > lx » X 

'j^O»J j 'j^j'j (*- A A ' 5 

V X X 1 XX X 

» x«*x f > >»x Sx» x lx o / ^ 

I 'jbij 

x »x 9 x £ x » /^£x »lxx 

'-f^ - O 4 Lddl>- («-- ( -- 0 - •* 

a 

} X Ax^X x^ * * / xx > x»(»x 

J— '■£- J)'j 4l)T .A i.IP L'jJ yl-j- J ' 



Setelah Tuhan menunjukkan orang-orang munatik dan Yahudi yang suka 
sekali dipuji dalam hal yang tidak pernah mereka kerjakan, dan diambil pula hal 
yang demikian jadi i‘tibar bagi ummat Muhammad s.a.w. sendiri, pada 



1032 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


penutupnya Tuhan memberi peringatan kepada segala insan yang terpedaya 
dengan tipuan hidup dunia ini. Orang berkejar mendekatinya, namun kerajaan 
yang sejati, ialah kerajaan Allah yang meliputi segenap langit dan bumi. Maka 
tegakkanlah kerajaan itu dalam hatimu sendiri, sebab dari sana kita semua 
datang, dengan itu kita hidup dan ke sanalah tujuan kita yang sebenarnya. 

Apabila mata kita hanya dihadapkan kepada keadaan hidup sehari-hari, 
pasang naik dan pasang turun, yang menggembirakan dan mencemaskan, 
orang naik dan orang jatuh, menginjak kuduk orang lain untuk naik, yang selalu 
kejadian dalam percaturan hidup di dunia ini, akhirnya kita akan penat sendiri. 
Karena batin telah kosong, kehabisan bahan. Oleh sebab itu sebagai Mu’min di 
samping hidup kebendaan hendaklah disediakan hidup kerohanian. Di samping 
melihat edaran masyarakat manusia, menengoklah kepada kerajaan langit dan 
bumi yang luas itu, yang telah dimulai menerangkannya pada ayat di atas tadi. 


“Sesurtgguhnya dalam kejadian langit dan bumi serta silih bergantinya 
siang dan malam, terdapat beberapa tanda bagi orang orang yang berakal.” 
(ayat 190). 

Berkata Imam ar-Razi dalam tatsirnya: “Ketahuilah olehmu, bahwa yang 
dimaksud dalam kitab yang mulia ini ialah menjemput hati dan ruh sesudah 
bising memperkatakan soal-soal makhluk yang dijadikan, supaya mulai 
tenggelam memperhatikan makritat terhadap Al-Haq (Tuhan). Karena sejak 
tadi sudah panjang pembicaraan tentang hukum-hukum dan menjawab 
beberapa keraguan yang dibawakan oleh orang yang tidak mau percaya, 
sekarang kembali membicarakan penerang hati, dengan menyebutkan soal- 
soal Tauhid, ketuhanan, kebesaran dan kemuliaan Allah. Maka mulailah 
disebutkan ayat ini.” Demikian ar-Razi. 

Renungkanlahalam,langit dan bumi. Langit yang melindungimu dan bumi 
yang terhampar tempat kamu hidup. Pergunakanlah tikiranmu. Dan tiliklah 
pergantian antara siang dan malam. Semuanya itu penuh dengan ayat-ayat, 
tanda-tanda kebesaran Tuhanmu. 

Di sana dahulu cocok dengan zamannya, Musa telah mengangkat tongkat- 
nya ke atas. Maka keluarlah ayat dan mu‘jizat kebesaran Tuhan. Kemudian 
datanglah Almasih membawa ayat-ayat pula, menyembuhkan orang sakit 
kusta, menghidupkan orang yang baru mati. Sekarang datanglah masanya 
kamu disuruh berfikir melihat alam, supaya kamu dapat melihat, bahwa 
semuanya itu penuh dengan mu‘jizat Ilahi. 

Dahulu pada Surat al-Baqarah, ayat 164 dan beberapa ayat lain perhatian 
kita terhadap kejadian langit dan bumi serta perkisaran siang dan malam, dan 
sekrang dirangsang lagi. Tiap ada peluang, sesudah mendaki menurun di dalam 
hidup, setelah dipikulkan kekerasan hukum dan peraturan, bujukan syurga dan 
ancaman neraka, kita disuruh mengheningkan cipta melihat makhluk Allah 
yang besar ini. 



Surat Ali Imran (Ai/at 190-191) 


1033 


Langit adalah yang di atas kita, yang menaungi kita. Entah berapa lapisnya. 
Tuhanlah yang tahu. Sedang yang dikatakan kepada kita hanya tujuh. 
Menakjubkan pada siang hari dengan berbagai warna awan-gemawan, meng- 
harukan malam harinya dengan berbagai bintang-gemintang. 

Bumi adalah tempat kita berdiam ini, penuh dengan aneka keganjilan, yang 
kian diselidiki kian mengandung rahasia ilmu yang belum terurai. Langit dan 
bumi dijadikan oleh Khalik, dengan tersusun terjangkau, dengan sangat tertib. 
Bukan hanya semata dijadikan, tetapi setiap saat tampak hidup semua, 
bergerak menurut aturan. Silih berganti perjalanan malam dengan siang, betapa 
besar pengaruhnya atas hidup kita ini dan hidup segala yang bernyawa. Kadang- 
kadang pendek malam, panjang siang dan sebaliknya. Kadang-kadang musim 
dingin, musim panas, musim rontok dan musim kembang. Demikian juga 
teraturnya hujan dan panas. Semua ini menjadi ayat-ayat, menjadi tanda-tanda 
bagi orang yang bertikir, bahwa tidaklah semuanya ini terjadi sendirinya. 
Sempurna buatannya tandanya menjadikannya indah. Mulia belaka, tanda yang 
melindunginya mulia adanya. 

Orang melihatnya dan mempergunakan tikiran meninjaunya, masing- 
masing menurut bakat tikirannya. Entah dia seorang ahli ilmu alam, atau ahli 
ilmu bintang atau ahli ilmu tumbuh-tumbuhan, atau ahli ilmu pertambangan, 
ataupun dia seorang tailasut ataupun penyair dan seniman. Semuanya akan 
dipesona oleh susunan tabir alam yang luarbiasa itu. Terasa kecil diri di hadapan 
kebesaran alam, terasa kecil alam di hadapan kebesaran penciptanya. Akhirnya 
tak ada arti diri, tak ada arti alam, yang ada hanyalah DIA, yaitu yang 
sebenarnya ADA. 

Mengapa kita berkesimpulan sampai demikian. Ialah karena kita manusia, 
kita bertikir. ULUL-ALBAAB, mempunyai intisari, mempunyai tikiran. 
Mempunyai biji akal yang bila ditanam akan tumbuh. 


Orang yang bertikiran itu: “(yaitu) orang-orang yang mengingati Allah 
sewaktu berdiri, duduk atau berbaring.” (pangkal ayat 191). Artinya orang 
yang tidak pernah lepas Allah dari ingatannya. Di sini disebut Yadzkuruuna, 
yang berarti ingat. Berpokok dari kalimat zikir. Arti zikir, ingat. Dan disebutkan 
pula, bahwasanya zikir itu hendaklah bertali di antara sebutan dengan ingatan. 
Kita sebut nama Allah dengan mulut karena dia telah terlebih dahulu teringat 
dalam hati. Maka teringatlah dia sewaktu berdiri, duduk termenung atau tidur 
berbaring. Sesudah penglihatan atas kejadian Iangit dan bumi, atau pergantian 
siang dan malam, langsungkan ingatan kepada yang menciptakannya, karena 
jelaslah dengan sebab ilmu pengetahuan bahwa semuanya itu tidaklah ada yang 
terjadi dengan sia-sia atau secara kebetulan. Ingat atau zikir kepada Allah itu, 
sekali lagi bertali dengan memikirkan. Maka datanglah sambungan ayat: “Dan 
mereka /ikirkan hal kejadian langit dan bumi. ” 

Di sini bertemulah dua hal yang tidak terpisahkan, yaitu zikir dan fikir. 
Ditikirkan semua yang terjadi itu, maka lantaran ditikirkan timbullah ingatan 



1034 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


sebagai kesimpulan dari berfikir, yaitu bahwa semua itu tidaklah terjadi 
sendirinya, melainkan ada Tuhan Yang Maha Penciptanya, itulah Allah. Oleh 
karena memikirkan yang nyata, teringatlah kepada yang lebih nyata. Semata 
difikirkan saja kejadian alam ini, yang akan bertemu hanyalah ilmu pengetahuan 
yang gersang dan tandus. Ilmu pengetahuan yang membawa kepada iman, 
adalah pengetahuan yang buntu. Dia mesti menimbulkan ingatan. Terutama 
ingatan atas kelemahan dan kekecilan diri ini di hadapan kebesaran Maha 
Pencipta. Sebab itu datanglah kelanjutan doa tersebab zikir dan fikir: 

“Ya Tuhan kami, tidaklah Engkau jadikan (semuanya) ini dengan sia-sia. ” 
Ucapan ini adalah lanjutan perasaan sesudah zikir dan fikir, yaitu tawakkal dan 
ridha, menyerah dan mengakui kelemahan diri. Sebab itu bertambah tinggi ilmu 
seseorang, seyogianya bertambah ingatlah dia kepada Allah. Sebagai alamat 
pengakuan atas kelemahan diri itu, di hadapan kebesaran Tuhan, timbullah 
bakti dan ibadat kepadaNya. “Maha Suci Engkau! Maka peliharalah kiranya 
kami dari azab neraka. ” (ujung ayat 191). 

Ujung doa ini, sebagai ujung ayat adalah kelanjutan pengakuan atas 
kebesaran Tuhan, yangdidapati setelah memikirkan betapa hebatnya kejadian 
langit dan bumi. Matahari, bulan, bintang-bintang, alam semesta kelihatan 
dengan nyata kepatuhannya menurut kehendak Ilahi. Tidak pernah pengisi 
ruang angkasa itu mengingkari yang telah ditentukan Tuhan, walaupun dia 
matahari, ataupun dia bulan, ataupun dia berjuta bintang. Betapa lagi kita 
manusia yang lemah ini. Bukankah sudah patut kalau Allah mengazab dan 
menyiksa kita kalau kita durhaka, sedang alam sekitar kita tidak pernah 
mendurhakai kehendak T' 'han. Tersebutlah pula di dalam Surat 17, al-Haj, ayat 
18, bahwasanya semua yar>g di langit dan di bumi, matahari, bulan dan bintang, 
sampai bukit, gunung, kayu di hutan, binatang melata dan banyak pula antara 
manusia, semuanya bersujud, artinya tunduk taat, setia kepada Allah. Maka 
mengapalah kita manusia yang tidak ada artinya ini mendurhaka juga kepada 
Allah, padahal kita tidak bisa mengelak dari ketentuan Allah yang telah 
ditetapkan untuk kita? Bukankah orang yang ingkar itu sudah sewajarnya 
mendapat siksaan Tuhan? Di ujung ayat ini kita memohon ampun kepada 
Tuhan dan memohon agar dihindarkan dari siksa neraka, karena kadang- 
kadang oleh dorongan hawanafsu kita alpa akan kewajiban kita. 

Kita kembali kepada hubungan antara zikir dan fikir tadi. Hidup yang 
semata-mata terikat hanya kepada memikirkan benda adalah tandus dan 
gersang. Isaack Newton mengatakan, bahwa penyelidikan tentang daya tarik 
dalam alam telah memberikan hasil pengetahuan, bahwasanya tidak terjadi 
kehancuran di dalam alam ini, ialah karena adanya sistem daya tarik-menarik 
yang menimbulkan keseimbangan yang menyebabkan sesuatu tidak terkacau. 
Bintang dengan bintang tidak pernah berlaga dan berbenturan. Matahari 
beredar dan bumipun beredar pula di sekitar matahari itu menurut kadar 
tertentu. Kita telah mengetahui sebab para sarjana telah mengeluarkan hasil 
pemikirannya. Tetapi penyair dan failasuf besar Islam Maulana Muhammad 


Surat Ali Imran (Ayat 192-193) 


1035 


Iqbal mengatakan, bahwa hal itu bukan semata-mata teori daya tarik-menarik. 
Melainkan lebih tinggi dari itu, yaitu daya dari CINTA, yang oleh ahli tasauf 
dinamai 7syq. Bumi dan langit taat kepada Tuhan, dan taat itu adalah dari ajaran 
yang dinamai ‘isyq itu. Sedang Tuhan sendiripun terhadap kepada makhluk 
yang DIA bukan semata-mata Ilah yang mencipta, melainkan juga Rabbun yang 
memelihara dan menjaga terus. 

Setelah mengakui kelemahan diri, lalu memohon agar Tuhan menjauhkan 
kiranya dari azab neraka, diteruskan pula pengakuan itu: “Ya Tuhan kami, 
sesungguhnya barangsiapa yang Engkau masukkan ke dalam neraka, se- 
sungguhnya telah Engkau hinakan dia. Dan tidaklah ada seorang penolong- 
pun bagi orang-orang yang aniaya.” (ayat 192). 

Ayat ini melukiskan suara hati-sanubari insan yang penuh pengakuan akan 
kebesaran Allah. Bahwasanya jika seseorang dimasukkan Tuhan ke dalam 
neraka, bukanlah Tuhan yang salah, melainkan manusia itu sendirilah yang 
telah aniaya akan dirinya, sebab dia melanggar ketentuan Tuhan yang sudah 
patut diketahuinya. Dan karena dia yang memilih jalan aniaya, jalan yang tidak 
adil dan tidak benar, diapun celaka. Kalau dia telah celaka, tidak ada orang lain 
yang akan menolong, apatah lagi pada hari kiamat itu kelak. Kalau mau selamat 
dari marabahaya akhirat itu keselamatan itu hanyalah ditentukan oleh sikap 
hidup dan laku perangai insan itu sendiri tatkala hidup di dunia ini juga. Oleh 
sebab itu kepada T uhan jualah dipohonkan petunjuk, agar mendapat jalan yang 
benar. 


“Tuhan kami! Sesungguhnya telah kami dengar seruan penyeru yang 
menyeru kepada iman.” (pangkal ayat 193). 

Penyeru yang menyeru kepada iman itu ialah Rasulullah s.a.w. Dia telah 
diutus oleh Tuhan kepada hambaNya. Rasul itupun penyeru kepada manusia 
supaya manusia berbuat amal yang baik dalam dunia ini, agar hidup manusia 
berarti karena berbakti. Penyeru itulah yang menunjukkan yang baik dan yang 
buruk. Dialah yang menyerukan: “Berimanlah kamu kepada Tuhanmu!” 
Percayalah kamu akan ADAnya Tuhan itu. Bahwa lantaran adanya kurnia 
Tuhan itulah, maka kamu tetap hidup di dunia ini. DaripadaNya kamu datang, 
dengan perlindunganNya kamu sekarang hidup dan kepadaNya kamu akan 
kembali. Dia yang menentukan hidup matimu, dunia dan akhiratmu, peganglah 
kepercayaan itu teguh-teguh, supaya kamu selamat. “Maka kamipun telah 
beriman. ”Segala apa yang diserukan oleh Rasul itu telah kami terima dan kami 
akui: Tidak ada Tuhan melainkan Allah dan Muhammad penyeru itu ialah Rasul 
Allah. Ajaran itu telah kami jadikan pegangan dan kami tidak lagi mempercayai 
sesuatu selain Allah. Kami tidak lagi menyembah berhala dan kamipun tidak lagi 
memandang, bahwa hidup itu hanya hingga dunia ini saja: “Ya Tuhan kami, 
ampunilah kami, hapuskanlah dosa-dosa kami. ” Di sini terdapatlah kalimat 
Faghfirlana; maka ampunilah kami dari dosa-dosa kami. Kata-kata ighfir yang 


1036 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


bcrpokok pada ghufran, boleh diartikan dcngan arti yang umum, yaitu 
mcmohon ampun. Dan dapat digali lebih dari semata-mata mcmohon ampun 
scrta dapat juga diartikan perisai tempat berlindung dari serangan dosa. 

Artinya lebih dalam memohon kepada Allah agar kita dipeliharaNya, 
sehingga itu tidak dapat menyerang dan menghancurkan kita: “Dan hapus- 
kanlah kejahatan-kejahatan kami. ” Di sinipun terdapat kata wa kaffir ‘anna; 
yang kita artikan: hapuskanlah kiranya dari kami. Ingat pulalah kita akan 
pemakaian kata kaffarah, yaitu suatu denda menurut syariat Islam, karena 
pelanggaran aturan Tuhan. Misalnya kaffarah seorang yang terlanjur mem- 
bunuh seorang dengan tidak sengaja, maka kaffarahnya, ialah memerdekakan 
seorang budak. Dan kaffarah zhihar (menyerupakan punggung isteri dengan 
punggung ibu sendiri), belum boleh bergaul kembali dengan isteri itu sebelum 
membayar kaffarah, yaitu memerdekakan seorang budak. Dan kalau tidak 
sanggup memerdekakan budak, hendaklah puasa dua bulan berturut-turut. 
Dan kalau tidak sanggup hendaklah memberi makan 60 orang miskin. 
Semuanya ini dinamai kaffarah, yaitu penghapusan kesalahan. Artinya diberi 
ampunan oleh Tuhan tentang kesalahan itu setelah dibayar kaffarahnya. Ada 
beberapa kesalahan yang dapat dihapuskan Tuhan karena dibayar kaffarah- 
nya. Tetapi ada juga dosa yang dengan kaffarah kebendaan tidak dapat 
dihapus, kalau bukan Tuhan sendiri menghapuskannya. Permintaan kita ialah 
agar Tuhan sendiri menghapuskan kejahatan itu, baik dengan memberi 
maafnya ketika terlanjur, atau menghapuskan bibitnya dari hati kita, sehingga 
kita tidak mau mengerjakannya lagi, karena hati kita diberi petunjuk, bahwa itu 
adalah jahat. Lalu di ujung permohonan itu kita lanjutkan lagi dengan 
permohonan: 

“Dan terimalah kiranya kami bersama-sama orang-orang yang berbuat 
bakti.” (ujung ayat 193). 

Di sini kita telah “memesan tempat”. Kita minta disejajarkan dengan orang 
baik-baik, orang yang berbakti, yang disebut al-Abraar, yaitu orang-orangyang 
di dalam hidupnya selalu telah mendirikan kebajikan dan kebaktian. 

Permohonan itu tidak cukup hingga itu saja. Tadi kita telah minta 
disejajarkan, disamakan penyambutan dan penerimaan kita bersama orang- 
orang yang berbuat bakti di sisi Allah. Dan oleh sebab tadi kita telah mengakui, 
bahwa kita percaya kepada penyeru yang telah menyampaikan seruan kepada 
kita dari Allah supaya beriman, yaitu utusan Tuhan, maka sekarang kita 
lanjutkan lagi permohonan: 


“T uhan kami, kurniailah kami dengan yang telah Engkau jjnjikan kepada 
kami dengan perantaraan Rasul-rasul Engkau.” (pangkal ayat 194). 

Berkali-kali Rasul-rasul itu telah menyampaikan janji Allah, bahwasanya 
siapa yang beriman kepada Allah akan diberi kurnia, akan dimasukkan ke dalam 
syurga Jannatun Na‘im, tempat yang aman bahagia, damai dan tenteram, 
cukup dengan serba-serbi nikmat, mengalir di bawahnya air sungai yang jernih, 



Surat Ali Imran (Ayat 194-195) 


1037 


tcmpat terhenti segala kepayahan hidup di dunia ini: “Dan janganlah Engkau 
hinakan kami pada hari kiamat. ” Janganlah Engkau masukkan kami ke dalam 
neraka, janganlah dijauhkan kami dari nikmatMu, karena kami telah mengaku 
beriman: “Sesungguhnya Engkau tidaklah memungkiri janji. ”(ujung ayat 194). 

Itulah dia raja’ atau pengharapan dari orang-orang yang telah beriman itu 
termasuk kita sendiri yang mewarisi dan menerima al-Quran. Kita ini sangat 
mengharapkan kurnia Tuhan masuk syurga, dan kitapun takut (khaut) akan 
masuk neraka, sedang kita merasa kalau sudah beriman kepada Allah dan 
percaya kepada Rasul, jaminan Tuhan itu akan kita terima. Sebab Tuhan tidak 
pernah mungkir akan janjiNya. 


“Maka Tuhan mereka memperkenankan permohonan mereka. ” (pangkal 
ayat 195). Artinya segala permohonan yang timbul dari hati yang khusyu' dan 
segenap kerendahan itu telah didengar oleh Tuhan. Tuhan itu bukanlah pekak 
dan bukanlah Dia lalai saja ketika hambaNya menadahkan tangan ke langit 
memohon kurnia atau sujud ke bumi, karena insaf akan kekecilan diri, setelah 
memikirkan alam atau mengingat Allah. Permohonan itu disambut Tuhan 
dengan firmanNya yang tegas: “Bahwasanya Aku tidaklah menyia-nyiakan 
amal orang-orang yang beramal antara kamu.” Inilah jawab yang jitu dari 
Tuhan. Bahwasanya tidaklah dilengahkan saja oleh Tuhan. Permohonan itu 
didengar Tuhan, apatah lagi kalau susunan permohonan seindah susunan doa 
yang tersebut di atas tadi. Tetapi soalnya bagi Tuhan bukanlah semata-mata 
doa yang tersebut di atas tadi, melainkan bukti. Kalau seruan batin telah 
diujudkan dalam kenyataan, yaitu dengan amal, kerja, usaha dan perbuatan, 
barulah itu ada harganya di sisi Tuhan. Besar atau kecil amal, tidaklah ada yang 
tersia-sia di sisi Allah. Besar dicatat, kecilpun dicatat. Nilai iman hendaklah 
dibuktikan dengan amal. Dalam hidup jangan terdapat pengangguran. “Laki- 
laki ataupun perempuan, (karena) sebagian kamu adalah berasal dari 
sebagian yang lain. ” 

Beramal itu tidaklah diberatkan kepada laki-laki saja. Perempuan mem- 
punyai hak dan kewajiban, sebagai laki-laki mempunyai hak dan kewajiban. 
Yang setengah adalah dari yang setengah. Artinya segala amal besar dalam 
masyarakat adalah persatu-paduan kerja kasar laki-laki dan kerja halus 
perempuan. Di dalam rumahtanggapun demikian. Si suami bekerja keluar, 
mencari nafkah. Si isteri bekerja di rumah menjaga ketenteraman dalam 
rumahtangga. Kita ibaratkan pula dengan kerjasama membangun mesjid 
bergotong-royong. Laki-laki bertukang, perempuan membawakan makanan. 
Suatu rapat umum, meskipun kursi-kursi telah diatur rapi, namun alas mejanya 
dan kembang-kembang penghias majlis mesti dicampuri tangan perempuan. Di 
dalam peperangan, laki-laki berjuang berhadapan dengan musuh, tangan 
perempuan membalut yang luka dan menyediakan makanan. Itulah maksud 
kata Tuhan, bahwa yang setengah ialah dari yang setengah. Kerja dan usaha 
laki-laki memerlukan tangan kasar laki-laki. Masyarakat adalah laksana 



1038 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


manusia memakai dua paru-paru. Dia menjadi masyarakat yang sakit kalau 
paru-paru yang bekerja hanya sebelah. Jika ada kesadaran pada kedua pihak, 
tumbuhlah masyarakat yang kuat dan kokoh. Selanjutnya bertirmanlah Tuhan: 

“Maka orang-orang yang telah berhijrah dan diusir dari negeri-negeri 
mereka, yang disakiti pada jalanKu, yang berperang dan terbunuh, se- 
sungguhnya akan Aku hapuskan kesalahan-kesalahan mereka.” 

Inilah rangkaian jawab yang tegas dari Tuhan. Pengakuan iman saja 
belumlah cukup menjadi jaminan, bahwa dosa akan diampuni dan syurga akan 
disediakan. Semata-mata berdoa memohon, walaupun sampai menitikkan 
airmata darah, belum tentu akan dikabulkan oleh Tuhan. T etapi T uhan terlebih 
dahulu menghendaki bukti amal dan usaha, kerja dan perbuatan, perjuangan 
dan kerja keras. Bahkan sudi berhijrah atau berpindah tempat, karena 
mempertahankan iman itu, atau diusir oleh musuh yang membenci tegaknya 
iman itu. Lantaran kuatnya pertahanan dan perjuangan iman itu, merekapun 
tahan menderita ketika disakiti lawan, sebab mereka menegakkan jalan Allah. 
Ketika lemah mereka tahan menderita, laksana penderitaan Ammar bin Yasir 
dan ibunya, ataupun Bilal ketika mereka masih di Makkah. Tetapi setelah 
mereka dapat menyusun kekuatan, merekapun sanggup berperang lantaran 
menegakkan iman itu. Dan sudah sewajarnya bila terjadi peperangan ada yang 
mati terbunuh. Meskipun terbunuh satu dua orang, namun yang tinggal tetap 
menegakkan keyakinan itu sampai kemenangan tercapai. Dan ini berlaku 
untuk laki-laki dan untuk perempuan. 

Kalau sudah suka menghadapi segala akibat itu, manisnya dan pahitnya, 
jayanya dan bahayanya, sedang iman tetap tegak, tidak dapat digoncangkan 
dan digoyahkan oleh angin atau topan sekalipun, barulah Tuhan mengampuni 
dosa yang berkecil-kecil. Di penutupnya Tuhan mengatakan: “Dan akan Aku 
masukkan mereka ke dalam syurga yang di bawahnya mengalir air sungai, 
sebagai ganjaran dari Allah. Dan di sisi Allahlah ganjaran yang sebaik- 
baiknya.” (ujung ayat 195). 

Bandingkanlah kembali permohonan doa beriba-iba di atas tadi, mohon 
dijauhkan dari api neraka. Mohon jangan sampai dihina dan dikecewakan pada 
hari kiamat. Mohon agar dipenuhi janji Tuhan terhadap Rasul-rasulNya, sebab 
Tuhan tiada memungkiri janji Tuhan sekarang. Yaitu asal mau bekerja dan 
beramal, laki-laki dan perempuan, dan sanggup menahan berbagai derita, 
karena menegakkan kebenaran, pasti dosa-dosa akan diampuni Tuhan. 
Apabila hidup seseorang Mumin telah diisi (positit) dengan kerja keras, dengan 
sendirinya kesempatan membuat dosa tak ada lagi. Dan kalau timbul dosa, 
nyatalah itu karena bukan disengaja. Laksana Nabi Musa, karena hendak 
menegakkan keadilan dan membela si lemah, dipukulnya si zalim dengan 
tangannya, lalu orang yang zalim itu mati tersungkur. Kemudian setelah Musa 
menderita berbagai penderitaan, maka kesalahan membunuh orang tidak 
dengan sengaja itu, menjadilah satu soal kecil di sisi Allah. Sebab Musa 
sendiripun mengaku, bahwa membunuh itu bukanlah dimaksudnya. 



Surat Ali Imran (Ayat 195) 


1039 


Kemudian bandingkan lagi perkembangan sejak permuiaan ayat 190 di atas 
tadi. Mulanya ialah merenungkan kejadian langit dan bumi, zikir dan fikir. 
Kemudian insaf akan kelemahan diri lalu menyerah kepada Allah dan me- 
mohon. Tuhan sendiri memberikan tuntunan, bahwasanya renung, zikir dan 
fikir saja belumlah cukup, sebelum diikuti oleh perjuangan dan penderitaan. 
Bandingkanlah pula hal ini, dengan ayat-ayat di dalam Surat a!-Jumu‘ah, yaitu 
seruan segera pergi beribadat ke mesjid bila seruan telah sampai. Dan sehabis 
upacara shalat diperintahkan supaya lekas-lekas keluar dari mesjid untuk 
berjuang bertebaran di muka bumi mencari kurnia Tuhan. Lantaran itu, maka 
hidup Muslim tidaklah cukup hanya dengan berzikir dan bertikir, tetapi harus 
dituruti dengan bekerja dan berjuang. 

Dan perhatikanlah kembali inti ayat tadi, bahwasanya kerjasama wajiblah 
erat antara laki-laki dengan perempuan dalam menegakkan amal. Hal ini telah 
dibuktikan dalam sejarah Islam sejak mula perkembangannya, dari Makkah 
sampai Madinah. Yang menyatakan percaya pertama sekali kepada Rasulullah 
ialah perempuan, yaitu ibu orang-orang yang beriman, isteri beliau yang 
pertama, Khadijah binti Khuwailid. Syahid yang pertama karena memper- 
juangkan Islam ialah perempuan, yaitu Ummi Yasir, yang disula kemaluannya 
sampai menembus ke lehernya dengan pucuk daun pohon korma. Di dalam 
hijrah pertama ke Habsyah, ikut juga perempuan, antaranya Ummi Habibah 
binti Abu Sufyan. Sesampainya di tanah perantauan, suaminya murtad dari 
Islam dan masuk Nasrani. Akan pulang kembali ke Makkah tidak bisa, sebab 
ayahnya adalah pemimpin musyrik menentang Rasul s.a.w., namun dia tetap 
teguh pada agamanya. Untuk menghargai perjuangannya, Rasulullah melamar- 
nya langsung pada dirinya dan dia pulang kemudian ke Madinah. 

Ketika terjadi Bai’atul-‘Aqabah, ketika mula-mula kaum Anshar mengikat 
janji akan membela Rasul dan bersedia menerima beliau jika hijrah ke Madinah, 
telah ikut juga orang perempuan, yaitu Nasibah binti Ka‘ab al-Anshariyah dan 
Asma’ binti Amir, ibu Mu‘az bin Jabal. Dan Nasibah itu turut dalam peperangan 
Uhud, turut mengiringkan Rasulullah ketika terjadi perjanjian Hudaibiyah, 
bahkan turut dalam Angkatan Perang ketika menaklukkan Makkah. 

Menurut ceritera Saiyidina Umar bin Khathab, ketika membicarakan 
perjuangan Nasibah, Rasulullah pernah mengatakan kepada Umar tentang 
Nasibah: “Apabila aku menoleh ke kananku atau ke kiriku, aku senantiasa 
melihat Nasibah berperang di sisiku.” Nasibah turut terluka ketika mem- 
pertahankan Rasul s.a.w. dari serbuan musuh yang hendak membunuh beliau. 

Setelah Rasulullah s.a.w. wafat dan tentara Muslimin pergi memerangi 
Musailamah si pembohong yang mendakwakan dirinya jadi Nabi pula di 
Yamamah, Khalifah pertama, Abu Bakar Shiddiq mengerahkan tentara mem- 
basmi pemberontakan itu. Nasibahpun ikut pergi berperang dan ikut pula 
bertempur. Dalam perang itulah putus tangannya dan di datam perang itu pula 
syahid puteranya Khubaib bin Yazid bin Ashim. 



1040 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


Shafiyah binti Abdul Muthalib, Ammah (saudara dari ayah) Nabi, saudara 
kandung Hamzah yang perwira, satu kali turun dari bentengnya membunuh 
musyrik. 

Terlalu panjang kalau kita daftarkan di sini, bagaimana perempuan- 
perempuan pada zaman Nabi atau pada zaman sahabat-sahabat yang utama, 
turut bertempur ke medan perang memikul tugasnya. Pada pokoknya me- 
nyediakan makanan dan mengobati yang luka, tetapi bersedia juga bertempur, 
membunuh atau terbunuh. 

Berkata Ibnu Abbas: “Perempuan-perempuan ikut berperang bersama 
Rasulullah,” (demikian tersebut dalam kitab bantahan kepada al-Auza‘i, oleh 
Imam Abu Yusuf, halaman 38). 

Berkata Ibnu Mas‘ud: “Perempuan-perempuan di peperangan Uhud 
berdiri di garis belakang kaum laki-laki, mengobati yang luka.” 1 

Sebab itu Kepala-kepala Perang sebagai Abu Ubaidah dan Khalid bin Walid 
memerlukan juga tenaga perempuan dalam perang. Ketika menaklukkan 
Damaskus banyak perempuan turut dalam perang. Mereka duduk di kemah 
menunggu kalau ada yang luka akan diobati, tetapi pula di tangan mereka ada 
batu dan tongkat. Kalau ada laki-laki yang lari mundur ke dalam kemah, mereka 
lempari dengan batu atau mereka pukuli dengan tongkat, kemudian mereka 
angkat anak-anak mereka yang masih kecil lalu berkata: “Pertahankan 
keluargamu dan belalah Islam!” 2 Malahan Khalid berkata kepada perempuan- 
perempuan itu: “Wahai perempuan-perempuan Islam. Kalau ada laki-laki yang 
mundur, hendaklah bunuh saja!” 

Menurut Imam al-Auza‘i, lantaran itu, maka perempuan yang ikut ber- 
perang berhak mendapat bagian dari ghanimah. 

Ibnu Rusyd di dalam kitab Bidayatul Mujtahid 3 berkata: “Sama pendapat 
ulama, bahwa perempuan boleh ikut berperang.” 

Ibnu Hazm berpendapat, bahwa perempuan pergi perang adalah sunnat. 4 

Ada tiga tingkat fatwa ulama tentang ikutnya perempuan dalam perang: 

Pertama ialah Mubah; boleh. Artinya kalau ada mereka yang ingin ikut 
pergi berperang, jangan dihalangi. 

Kedua Sunnat; yaitu bagi perempuan-perempuan yang ada kesanggupan 
dan keahlian, terutama dalam mengobati yang luka. 

Ketiga perempuan Wajib berperang, sebab telah menjadi fardhu ‘ain, 
apabila musuh telah masuk ke dalam negeri, supaya merekapun turut berjuang 
bersama laki-laki. 


1. Kitab Musnad Imam Ahmad, Juz 1 hal. 463. 

2. Lihat: ’Abqariyah Khalid, oleh Abbas Mahmoud a!-Aqqad, hal. 162. 

3. Bidayatul Mujtahid, juz 1, hal, 313. 

4. Lihat: al-Ahkam, juz III, hal. 81. 



Surat Ali Imran (Ayat 195-196) 


1041 


Maka kalau dalam perang menyabung nyawa, demikian kata al-Quran dan 
demikian pula sunnah Rasul pada contoh-contoh perempuan pada zaman 
beliau dan pada zaman sahabat-sahabat, demikian pula pendapat para ulama, 
niscaya jelaslah, bahwa dalam hal yang lainpun perempuan mendapat hak dan 
kewajiban yang sama dengan laki-laki, yaitu di dalam bakat dan bidang yang 
sesuai dengan keadaan dirinya sebagai perempuan. 

Carilah agama lain yang bersikap setegas itu terhadap perempuan. 

Maka kalau dalam beberapa negeri Islam terdapat perempuan tertindas 
dan tidak diberi hak, bukanlah itu dari Islam, melainkan setelah ummat Islam 
tidak berpedoman kepada Islam lagi. 

Inilah agaknya yang dijadikan landasan, sehingga pada zaman kebesaran 
Kerajaan Islam Aceh ada perempuan menjadi Sultanah dan banyak perempuan 
yang duduk dalam Perwakilan Rakyat. 

Tetapi haruslah diperhatikan, bahwa hak-hak perempuan yang diberikan 
Islam itu bukanlah menggantikan atau menandingi kedudukan laki-laki. Misal- 
nya laki-laki menjadi penjaga rumah. Itu bukan dari Islam, tetapi dari peradaban 
Barat sejak zaman industri; ekonomi kapitalis, yang mengerahkan tenaga 
perempuan ke medan ramai. Pertama karena gajinya lebih murah, kedua 
karena hendak menawan hati pelanggan dengan kecantikannya. 

Yang demikian tak ada dalam peraturan Islam. 


(196) Janganlah engkau terpesona 
oleh keleluasaan orang-orang 
kafir di dalam negeri-negeri. 


jcjLrt (_j *—~L" dij 


(197) Kesenangan yang sedikit! 
Kemudian tempat kembali 
mereka ialah jahannam, dan 
alangkah buruknya tempat 
ketetapan itu. 


c. 

/ j // »} /1/ S> tt ^ tt // 

f*r 

<@Li f 


(198) Tetapi orang-orang yang 
bertakwa kepada Tuhan, untuk 
mereka syurga yang mengalir di 
bawahnya air sungai, kekal 
mereka di dalmnya, sebagai 


tt • y 9 * »*/J^ /* • * r 

(*-nJ ir.y' 

/ / / t />t 9^ / >/ >/ 


/ // 


^ / / 


1042 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


pemberian dari sisi Allah. Dan 
yang di sisi Allah itu adalah lebih 
baik bagi orang-orang yang 
berbakti. 


(199) Sesungguhnya sebagian dari 
Ahlul-Kitab, ada (juga) yang 
beriman kepada Allah dan 
(kepada) yang diturunkan 
kepada kamu dan yang di- 
turunkan kepada mereka. Dalam 
keadaan khusyu* kepada Allah, 
tidak mereka jual ayat-ayat Allah 
dengan harga yang sedikit. 
Mereka itu memperoleh ganjaran 
di sisi T uhan. Sesungguhnya Allah 
cepat sekali perkiraanNya. 


i. 

S ^ + X /V» / - » m 

j\s>- -ojT jjs- Uj 



' t / 1 — //• s* * 

J_/l i»j JLJ\ J_yl /iuL 


/’//' ✓ /> / / » »/ 
/ * / " ✓ /• "/ / I / ^ 

/ yii ^ / /// /^ 

(t|j)i-/LJ-T^j.^< j«--r J 


(200) Wahai orang-orang yang 
beriman! Bersabarlah kamu dan 
kuatkanlah kesabaran kamu, 
bersiap-siagalah dan bertakwalah 
kepada Allah, supaya kamu 
mendapat kemenangan. 


'j Uaj 'j' L-j- Llj 

/ /■* / 

x / »/ »/ i // // ^ » ^J^/ » / // 

(0) jjsJLLr ^JUJ Lii' '^Lr' \Jcu\jj 


Dalam permulaan pembangunan Islam, kaum Muslimin hidup melarat. 
Yang baru hijrah dari Makkah tidak dapat membawa hartabenda. Penderitaan 
terlalu banyak, perang tidak henti-hentinya, karena selalu diganggu. Memang, 
Tuhan telah mengabulkan doa mereka, bahwa di akhirat mereka akan 
mendapat kedudukan yang mulia, akan masuk ke dalam syurga yang mengalir 
di bawahnya air sungai. Tetapi kenyataan dunia yang dilihat waktu itu, ialah 
bahwa hidup orang-orang kafir itu serba senang, harta mereka banyak, 
sehingga leluasa saja mereka menentang Islam. Maka datanglah ayat ini, tujuan 
kepada ummat, tetapi dihadapkan kepada Rasul s.a.w. 

“Janganlah engkau terpesona oleh keleluasaan orang-orang yang kafir di 
dalam negeri-negeri.’’ (ayat 196). 



Surat Ali Imran (Ayat 196-197) 


1043 


Baik Yahudi di negeri Madinah, atau katir Musyrikin di Makkah, atau kafir 
kabilah-kabilah Arab di luar Makkah dan Madinah, misalnya di Thaif dan di 
negeri-negeri lain. Janganlah terpesona, tertipu oleh kulit luar itu dan jangan 
kecil hati. 

Itu hanya “Kesenangan yang sedikit! Kemudian tempat kembali mereka 
ialah jahannam, dan alangkah buruknya tempat ketetapan itu. ” (ayat 197). 

Tadi kita katakan, bahwa kedua ayat ini ialah peringatan kepada kaum 
yang beriman, sebagai lanjutan obat penawar hati bagi mereka, sebagai lanjutan 
permohonan mereka yang dikabulkan. Bukanlah Rasulullah s.a. w. sendiri yang 
ditegur jangan terpesona oleh keleluasaan kafir-kafir itu. Menurut riwayat dari 
Qatadah, sampai beliau menutup mata, tidak pernah sekali juga beliau 
terpesona oleh keleluasaan dan kemegahan orang-orang yang kafir itu. 

Kata ahli tafsir, turunnya ayat ini, ialah karena kaum Musyrikin Makkah 
luas perniagaan mereka, sampai ke Thaif dan ke Syam, dan banyak yang kaya. 
Sedang orang-orang Muslimin tidak dapat berbuat demikian, sebab selalu 
diintip dan dijaga oleh kaum Musyrikin itu dan selalu diganggu kalau terjadi yang 
demikian. Sehingga ada orang Muslimin yang mengeluh, berkata: “Musuh- 
musuh Allah itu hidup senang, banyak harta, padahal kita sudah hampir mati 
kurang makan dan kepayahan.” Maka turunlah ayat ini sebagai bujuk penawar 
bagi kaum yang beriman. 

Dikatakanlah dalam ayat ini, bahwa keleluasaan dan kemegahan mereka 
itu jangan mempesona kamu, karena itu hanyalah kesenangan yang sedikit, 
atau bekal kekayaan yang sedikit saja. Sedikit jika diingat, bahwa kedaulatan 
mereka tidak lama lagi pasti runtuh. Kalau mereka mati sebelum kedaulatan 
mereka runtuh, maka sedikit juga namanya kesenangan itu, sebab mereka 
tidak mendapati zaman kejayaan iman. Apatah lagi kalau mereka berusia 
panjang, hingga dapat melihat dengan mata kepala sendiri kenaikan Islam dan 
keruntuhan mereka. Keleluasaan dan kesenangan mereka itu hanya sedikit, 
sebab hidup di duniapun hanya sebentar. Di akhirat jahanamlah yang tersedia 
untuk mereka, karena tujuan hidup dunia mereka hanya semata-mata dunia. 

Ayat inipun dapat menjadi benteng peneguh hati bagi kaum yang beriman di 
dalam menegakkan cita-cita, sedang mereka berhadapan dengan kesombongan 
orang yang sedang mendapat angin. Di dalam al-Quran sendiri Tuhan Allah 
telah menceritakan hal si Qarun yang kaya-raya. (Surat 28, al-Qashash ayat 76 
sampai ayat 83). Bagaimana pongahnya Qarun, hilir-mudik dengan hartanya. 
Demikian kaya-rayanya, sehingga untuk mengangkut anak kunci perbenda- 
haraannya saja diperlukan satu rombongan orang-orang yang kuat teguh yang 
terbungkuk punggung mereka memikulnya. Maka banyaklah orang yang lemah 
iman terpesona oleh kekayaan Qarun dan timbul angan dalam hati, bilakah 
agaknya mereka akan dapat kesempatan sebagai kesempatan Qarun itu. 
Tetapi orang yang berilmu dan berpengalaman, karena iman, tidaklah ter- 
pesona oleh kenaikan Qarun yang tidak wajar itu. Dia pasti runtuh. Dan tidak 



1044 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


berapa lama kemudian runtuhlah Qarun, terbenam dia bersama harta benda- 
nya ke dalam lumpur kehinaan yang tidak dapat dibangkitkan lagi. Tidak 
seorangpun yang datang menolongnya. Orang-orang yang tadi berebut-rebut 
mengerumuninya, laksana semut mengerumuni manisan, karena manisan telah 
habis, merekapun lari. 

Iman memberi cahaya dalam hati seseorang, sehingga dia tidak akan 
terpesona oleh mondar-mandirnya orang yang telah memungkiri Allah itu di 
muka bumi. Orang yang beriman tahu, bahwa hal yang demikian tidak akan 
lama. 

Teringatlah saya akan kisah yang disampaikan kepada saya oleh sahabat 
saya Almarhum Kiyai H.A. Wahid Hasyim, tentang sesuatu hal yang beliau 
saksikan berkenaan dengan ayah dan guru saya Syaikh Abdulkarim Amrullah 
pada zaman Jepang. Kiyai Wahid Hasyim berkata: “Ketika itu Jepang di puncak 
kemegahan dan kesombongannya. Atas anjuran Jepang kami para ulama harus 
mengikuti latihan-latihan yang diadakan. Mereka mengajarkan kepada kami 
tentang perang Asia Timur Raya, tentang Hakko-Iciu dan lain-lain. Tetapi kami 
sendiripun tidak ketinggalan mengambil peluang mendatangkan ulama-ulama 
yang kami cintai untuk menyelang-nyelingi kursus Jepang itu dengan pegangan 
agama yang sejati. Maka tibalah giliran kami untuk mendatangkan ayah 
saudara.” Demikian Kiyai A.Wahid Hasyim: “Beliaupun datang dan kami 
semuanya telah duduk di tempat kami masing-masing hendak mendengarkan 
ceramah yang akan beliau berikan. Opsir-opsir Jepang dengan pedang-pedang 
samurainya turut hadir. Beliau tampil ke depan akan memberikan ceramah dan 
kami telah duduk hendak mendengar. Kami semuanya hening.” 

Dalam hati bertanya, apa gerangan yang akan disampaikan oleh orang tua 
ini, di dalam suasana yang seperti ini, dalam keadaan hidup dan iman rasa 
tertekan. Setelah itu beliau berhenti sejenak, lalu beliau baca ayat ini: 



Berkata Kiyai A.Wahid Hasyim seterusnya: “Kami semuanya terpaku 
mendengarkan ayat ini beliau baca. Satu demi satu kalimat itu laksana 
dituangkan ke dalam hati kami. Ada beberapa kawan yang menangis. Sesudah 
itu beliau meneruskan sepatah demi sepatah di dalam bahasa Arab, menatsir- 
kan ayat itu.” 

Kata Kiyai Wahid selanjutnya: “Orang-orang Jepang yang hadir itu terdiam 
saja dan tidak ada yang berani menanyakan apakah yang tengah diceramahkan 
oleh ayah saudara. Dan tidak pula seorang juapun antara mereka yang 
menanyakan kepada kami apa isi ceramah itu, sebab dilihatnya wajah kami 
semuanya sangat terpesona. Dan tidak pula ada antara kami yang me- 



Surat Ali Imran (Ayat 197-199) 


1045 


nerangkan kepada Jepang-jepang itu apa isi ceramah itu.” Sekian ingatan saya 
tentang ceritera Kiyai A.Wahid Hasyim Almarhum tentang betapa besar 
pengaruh ayat ini kepada orang-orang Mu’min yang dipaksa oleh keadaan 
harus hidup dalam suasana yang dipaksakan atas diri mereka. Betapapun 
keadaah, namun persediaan jiwa mereka telah ada. Mereka tidak terpesona 
dan tidak silau oleh keleluasaan orang yang kafir yang sedang dapat angin. Iman 
mereka memberi petunjuk, bahwa itu tidak akan lama. Namun yang akan 
menang dan kekal hanyalah kebenaran jua. Kadang-kadang kita saksikan 
kejatuhan itu, dengan mata kepala kita sendiri, sebagaimana orang Islam pada 
zaman Nabi menyaksikan kucar-kacirnya kemegahan Quraisy sesudah ke- 
kalahan mereka di perang Badar. Sejak itu mereka terus menurun dan 
menurun. Harta mereka yang mereka kumpulkan bertahun-tahun menjadi 
rampasan kaum Muslimin. Setengah kaum Muslimin mati lebih dahulu sebelum 
melihat kehancuran musuh-musuh Tuhan itu. Maka datanglah ayat lanjutan ini: 


“Tetapi orang-orang y ang bertakwa kepada Tuhan, untuk mereka 
syurga, yang mengalir di bawahnya air sungai, kekal mereka di dalamnya, 
sebagai pemberian dari sisi Allah.” (pangkal ayat 198). 

Di dalam ayat ini dikemukakan sekali lagi tujuan hidup dan perjuangan 
orang yang beriman. Mereka berjuang adalah karena takwa. Mereka hanya 
mengharapkan ridha dari Allah. Mereka tidak mempunyai tujuan mencapai 
kemenangan untuk diri sendiri. Yang mereka perjuangkan ialah cita-cita, 
menegakkan kebenaran dan keadilan yang datang dari Tuhan. Mereka tahu 
akibat dari perjuangan itu, yaitu berperang, lalu membunuh atau terbunuh. 
Dalam suatu perjuangan ada masa suka dan diperhitungkan juga masa duka. 
Nasib itu bergiliran datangnya. Musuh-musuh Tuhan yang kita hadapi itu 
kadang-kadang mendapat keleluasaan bertindak, dan dari pihak kita ada yang 
tewas sebelum berhasil yang dicita-citakan. Namun orang yang bertakwa 
tidaklah gentar lantaran itu. Sebab betapapun suatu masa yang batil itu naik 
dengan megahnya, namun akhirnya kebenaran juga yang akan menang. Orang 
yang bertakwa ingat benar, bahwa yang mereka perjuangkan bukanlah 
kepentingan diri sendiri. Mereka ridha tewas lantaran itu. Laksana Ummi Yasir 
syahid di Makkah dan Hamzah bin Abu Thalib syahid di Uhud, tidaklah mereka 
melihat hasil perjuangan itu dengan mata kepala mereka sendiri. Sebab mereka 
mati dalam perjuangan. Mereka ridha menerima kematian itu, sebab Tuhan 
telah menjanjikan, bahwa mereka akan mendapat tempat yang baik di sisi Allah, 
yaitu syurga. Bukan satu syurga, melainkan banyak syurga. Di sanalah hidup 
yang khulud. 

Adapun orang yang tinggal hidup dan dapat mengecap hasil kemenangan, 
tidak pula mereka terpesona oleh kemegahan dunia. Yang mereka harapkan 
hanya ridha Allah jua. Mereka tidak akan terpesona atau tertitnah oleh 
kesenangan dunia. Kesenangan dunia yang tidak diberi alas dasar dengan 
takwa, tidak lain dari racun yang membunuh perkembangan jiwa menuju 



1046 TafsirAi-Azhar(Juzu’4) 

Tuhan. Dia adalah neraka di dalam jiwa, karena batin kehilangan keten- 
teramannya. 

“Dan yang di sisi Allah itu adalah lebih baik bagi orang-orang yang 
berbakti.” (ujung ayat 198). 

Memang, hartabenda kemegahan yang didapati di dunia inipun dari sisi 
Allah juga. Tetapi kalau cara mencapainya tidak dengan wajar, tidaklah dia 
menjadi anugerah dan kurnia, tetapi menjadi kutuk. Maka pemberian yang 
datang dari sisi Allah, baik yang haial di dunia ini, apatah lagi ganjaran di akhirat, 
adalah anugerah yang mengandung bahagia, sebab diberikan dengan ridha. 
Dan ridha Allah adalah puncak segala kurnia, bahkan itulah sari yang sejati 
syurga itu. 

Maka teranglah, bahwasanya hidup duniawi yang kelihatannya melarat, 
tetapi jiwa berisi iman, lebih baik daripada kehidupan yang dipenuhi kutur, 
walaupun di luar kelihatan kaya dan mampu. Sebab mereka hanya mampu 
harta, tetapi yang di dalam adalah kosong, tiada berisi apa-apa. 

Kemudian Tuhanpun menunjukkan dengan adil, bahwa di kalangan Ahlul- 
Kitab itu ada juga yang sudi menerima kebenaran. 


“Sesungguhnya sebagian dari Ahlul-Kitab, ada (juga) yang beriman 
kepada Allah dan (kepada) yang diturunkan kepada kamu dan yang 
diturunkan kepada mereka. ” (pangkal ayat 199). 

Ada suatu riwayat yang menyatakan, bahwa ayat ini turun ketika datang 
berita dari Habsyi, bahwa Najasyinya (Negus) Ashamah telah meninggal. 
Sebelum itu beliau telah memeluk Islam dan pernah dijadikan wakil oleh 
Rasulullah s.a.w. menikahi Ummi Habibah binti Abu Sutyan. Sesampai berita 
ini, Rasulullah mengajak sembahyang ghaib untuk beliau. Maka untuk meng- 
hilangkan keraguan sahabat-sahabat Rasulullah, turunlah ayat ini, yang telah 
terang isinya, menyebutkan, bahwa ada juga Ahlul-Kitab itu yang beriman 
kepada Allah, beriman kepada Muhammad dan beriman pula kepada pegangan 
mereka sendiri, ajaran Almasih. Bahkan imannya kepada Muhammad itu ialah 
tersebab mereka beriman kepada kitab mereka, tidak terpengaruh oleh rasa 
benci atau dengki. Itulah dia Najasyi, yang berlinang-linang airmatanya ketika 
Ja‘far bin Abu Thalib membacakan dan menterjemahkan Surat Maryam yang 
membela kesucian dara suci Maryam binti Imran itu. Betapa dia tidak akan 
iman, sedang di dalam kitab Injil yang empat sendiri, tidaklah ada keterangan 
yang demikian jelasnya, sejelas a!-Quran di dalam membela kesucian Maryam. 

Tetapi ini bukan Najasyi saja; Adiy bin Hatim, putera budiman dan 
dermawan, Hatim Tha-iy, datang sendiri ke Makkah dan karena iman 
Nasraninyalah dia masuk Islam. Pada waktu dia baru datang, salib emas masih 
tergantung di lehernya dan dibukanya di hadapan Rasulullah setelah dia 
mengucapkan kalimat syahadat. Abdullah bin Salam, sudah mencapai martabat 
pendeta (ahbar) dalam agama Yahudi. Karena imannya kepada Tauratlah, 



Surat Ali Imran (Ayat 199-200) 


1047 


maka dia beriman kepada Nabi. Salman anak Persia, berpindah-pindah agama, 
karena mencari pegangan yang teguh, akhirnya masuk Islam, karena menuruti 
nasihat dari seorang pendeta Nasrani. Bahkan sampai kepada zaman kita 
sekarang inipun, dalam abad kelimabelas Hijriyah ini, banyak Ahlul-Kitab yang 
membebaskan diri dari ikatan tradisi, karena beriman pada kitabnya sendiri, 
dengan sendirinya percaya kepada risalat Muhammad. Sebagai Leopold Weiss, 
orang Yahudi dari Austria, masuk Islam dan menjadi pembela Islam, dengan 
nama Muhammad Asad. 

Mereka menyatakan iman: “Dalam keadaan khusyu‘ kepada Allah.” 
Artinya menjadi Muslim yang benar-benar, yang taat mengerjakan ibadat 
kepada Tuhan menurut ajaran Islam, bukan Islam mulut saja. “Tidak mereka 
jual ayat-ayat Allah dengan harga yang sedikit. ” Yaitu tidak mereka sembunyi- 
kan kebenaran, karena misalnya mencari kehormatan dan kedudukan. Sebab 
kehormatan dan kedudukan itu adalah harga yang sangat sedikit, jika 
dibandingkan dengan hidup mempertahankan kebenaran. Seumpama Najasyi 
yang meninggal dan disembahyang-ghaibkan itu, baginda adalah seorang raja 
besar. Baginda tidak takut kerajaannya akan jatuh karena dia memeluk Islam, 
bahkan sampai watatnya baginda masih tetap jadi raja. “Mereka itu mem- 
peroleh ganjaran di sisi Tuhan.” Artinya syurga jannatun na‘im jugalah yang 
menanti mereka, sebagai Muslim yang taat yang lain juga. “Sesungguhnya Allah 
cepat sekali perkiraanNya. ” (ujung ayat 199). 

Artinya, diperkirakan Tuhanlah perubahan hidup itu, dari kufur kepada 
iman dengan cepat sekali. Gelap hilang terangpun datang. Dosa yang lama 
semuanya hapus, dan mereka beroleh bahagia hidup yang baru dalam iman. 

Setelah semuanya ini diuraikan dengan terang dan jelas, yaitu bahwa iman 
kepada Allah meminta pengurbanan harta dan jiwa, supaya sanggup menderita, 
diperingatkan bahwa kemenangan orang yang kafir jangan sampai mempesona 
Mu’min, bahwa dalam kalangan Ahlul-Kitab itupun ada teman kita, orang yang 
sudi menampung kebenaran asal mendapat keterangan yang jelas, akhirnya 
diberikanlah pegangan teguh bagi Mu’min dalam perjuangan menuju cita. 


“Wahai orang-orang yang beriman! Bersabarlah kamu dan kuatkanlah 
kesabaran kamu, bersiap-siagalah dan bertakwalah kepada Allah, supaya 
kamu mendapat kemenangan.” (ayat 200; penutup Surat Ali Imran). 

Telah kamu lihat dan kamu ketahui, bahwa perjuanganmu ini suci adanya. 
Menegakkan iman kepada Allah bukanlah mudah rupanya. Bertambah suci 
tujuan, bertambah banyaklah kesulitan yang dihadapi. Musuh ada dari luar, 
yaitu kaum kafir yang selalu menentang. Tetapi ada lagi musuh yang lebih 
berbahaya dari itu, yaitu lawan yang mengaku dirinya jadi kawan, yaitu kaum 
munafik. Dan lalu menipudaya kamu. Dan ada lagi musuh yang berbahaya dari 
itu, yaitu hawanafsumu sendiri, kalau tidak terkendali! 

Tetapi kamu ada mempunyai modal yang tidak akan habis, yaitu IMAN. 
Bahkan iman itulah yang mereka musuhi. Maka supaya imanmu terpelihara dan 



1048 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


citamu berhasil, yaitu kalimat Allah tertegak tinggi dan kalimat kafir runtuh ke 
bawah, hendaklah kamu pegang teguh empat perkara: 

1. Sabar: Tahan hati, teguh, sabar menahan nafsu, sabar mengendalikan 
diri, baik waktu bertahan ataupun waktu menyerang, sabar sedang 
cobaan menimpa, dan sabar melakukan perintah Allah. 

2. Menangkis atau melawan sabar: Yaitu sabar yang setingkat lagj. Atau 
memperkuat kesabaran. Sebab pihak musuhpun tentu akan memakai 
alat sabar pula di dalam menghadapimu. Maka tangkislah sabar mereka 
dengan sabarmu, artinya kesabaranmu harus lebih kuat, karena barang- 
siapa yang lebih lama tahan, itulah yang akan menang, laksana menahan 
nafas menyelam di dalam air. Barangsiapa yang lebih singkat nafasnya, 
dialah yang lebih dahulu keluar dari dalam air. 

3. Hendaklah bersiap terus atau bersiap-siaga: Perkuat penjagaan. 
Kokohkan kewaspadaan. Sehingga termasuk juga di dalamnya meng- 
awasi batas-batas negeri Darul Islam jangan sampai dimasuki oleh 
musuh dari Darul Kufur. Dan termasuk juga di dalamnya mengawasi 
batas-batas negeri Darul Islam jadi halaman rumah, sehingga kalau ada 
penyerbuan tiba-tiba, kita telah siap selalu. (Seumpama tentara yang 
berkendaraan mobil, hendaklah bensin selalu penuh dan kunci mobil 
jangan lepas dari tangan, selalu diperiksa mana kekurangannya, se- 
hingga kalau misalnya terpaksa berangkat tengah malam dalam sesaat 
saja sudah siap). 

4. Hendaklah takwa kepada AUah: Di sinilah terletak kunci sebenarnya 
daripada yang tiga sebelumnya. Karena barangsiapa yang tidak lupa 
akan tidak Allah, maka dengan kehendak Allah, tidaklah dia akan lupa 
akan dirinya. 


Dan keempat inilah syarat mutlak. “Supaya kamu mendapat 
kemenangan.” 

Memang di dalam menghadapi musuh-musuh yang empat lapis tadi, musuh 
yang paling dekat ialah hawanafsu sendiri. Dan hendaklah menang pula di 
dalam menuju tujuan terakhir, yaitu RIDHA ALLAH, SUBHANAHU WA 
TA‘ALA. 


Selesai 

TAFSIR SURAT ALIIMRAN 

DI RUMAHSAKIT PERSAHABATAN RAWAMANGUN 
Rabu, 

18 Muharram 1385 

19 Mei 1965 



JUZU 4 
SURAT4 


SURAT 

AN-NISA’ 

(Perempuan-perempuan) 


1 hingga 23 



Pendahuluan 




Sama pcndapat semua ahli tatsir, bahwasanya seluruh Surat an-Nisa’ ini 
diturunkan di Madinah. Kata setengah mereka itu, surat ini diturunkan di 
Madinah. Kata setengah mereka itu, surat ini diturunkan setelah Rasulullah 
s. a. w. baru saja hijrah dari Makkah ke Madinah. Pendapat ini dikuatkan oleh 
keterangan Aisyah r.a., yaitu surat ini baru diturunkan setelah Aisyah mulai 
serumah dengan Rasulullah s. a. w. Sebagaimana diketahui, Rasul s.a.w. 
serumah dengan Aisyah, ialah setelah beliau sampai di Madinah, karena 
meskipun beliau menikahinya di Makkah, setelah sampai di Madinah baru 
dicampurinya. Cuma satu ayat saja, menurut riwayat dari Qurthubi, yang 
diturunkan di Makkah, yaitu ayat 57. Rasulullah memerintahkan kepada 
Usman bin Thalhah supaya memegang teguh amanat memegang kunci Ka‘bah. 
Tetapi jika riwayat ini benar, niscaya ayat 57 inipun termasuk ayat Madinah 
juga. Sebab sesudah ayat yang turun sesudah hijrah termasuklah menjadi 
Madaniyah, walaupun dia diturunkan di Makkah. 

Banyak ayatnya ialah 177 menurut perhitungan Mushhat yang masyhur. 
Dan diberi nama Surat an-Nisa’, yang berarti perempuan-perempuan, boleh jadi 
karena pada ayat pertama sekali telah disebut an-Nisa’, dan boleh jadi juga 
karena di dalam Surat ini banyaklah dibicarakan urusan yang mengenai kaum 
perempuan. 

Dan sebagai kebiasaan Surat-surat yang diturunkan di Madinah, 
mengandung banyak peraturan hidup dan undang-undang. Terutama di dalam 
surat ini banyak dibicarakan soal pembagian waris (taraidh), tentang hukum 
nikah dan siapa-siapa perempuan yang disebutkan mahram, yang tidak boleh 
dinikahi, apa kewajiban laki-laki terhadap perempuan dan apa kewajiban 
perempuan terhadap laki-laki. Dibicarakan juga urusan anak yatim, terutama di 
dalam surat inilah tersebut kebolehan beristeri sampai empat. Dan sebagai juga 
dua surat yang dahulu daripadanya (al-Baqarah dan Ali Imran), dia dibuka 
dengan takwa dan ditutup dengan takwa. Urusan kejahatan kaum munatikpun 
tidak ketinggalan dibuka rahasianya, sebab masyarakat yang baru dibangun di 
Madinah itu selalu diganggu oleh kecurangan kaum munatik. Di dalam surat 



Pertdahuluan 


1051 


inipun kita akan bertemu dengan dasar-dasar pendirian suatu pemerintahan 
yang adil; sebagai dasar cita-cita Islam. Setelah di Surat Ali Imran agak banyak 
dibicarakan peperangan Uhud, maka di surat ini disinggung juga lanjutan Uhud, 
yaitu perjalanan Rasul dan kaum Muslimin mengejar Musyrikin sehabis perang 
Uhud itu sampai ke tempat yang bernama Hamraul Asad. Diterangkan pula 
cara mengerjakan shalat dalam perang. 

Maka bagi kita kaum Muslimin yang hendak mendalami peraturan- 
peraturan agama langsung dari al-Quran, Surat an-Nisa’, termasuk surat yang 
harus direnungkan dengan seksama. 



Surat 

AN-NISA’ 

(PEREMPUAN-PEREMPUAN) 

Surat 4: 177 ayat 
Diturunkan di MADINAH 
I 

(i) 


Dengan nama Allah Yang Maha Murah 
lagi Pengasih. 






(1) Hai sekalian manusia! Ber- 
takwalah kamu kepada Tuhan- 
mu, yang telah menjadikan kamu 
dari satu diri, dan daripadanya 
dijadikanNya isterinya sertadari 
keduanya Dia memperkembang- 
biakkan laki-laki dan perempuan 
yang banyak. Bertakwalah 
kepada Allah, yang kamu telah 
tanya-bertanya tentang (nama)- 
Nya, dan (peliharalah) ke- 
keluargaan. Sesungguhnya Allah 
Pengawas atas kamu. 


j Lij 

* * »* ■/'» /'/'✓ ^ ^ ^ »S a> 

^irTJJ )o J6 ja 

C ' S ' S ' 

-*/'/’/ ✓ / / ;✓/' 


* •tt 

o 




“Hai sekalian manusia! Bertakwalah kamu kepada Tuhanmu, yang telah 
menjadikan kamu dari satu diri. ” (pangkal ayat 1). Seruan Tuhan pada ayat ini 
tertuju kepada sekalian manusia, tidak pandang negeri atau benua, bangsa atau 
warna kulit. Diperingatkan di sini dua hal, pertama supaya takwa kepada Allah, 


Surat An-Nisa’ (Ayat 1) 


1053 


kedua supaya mengerti, bahwa sekalian manusia ini, di bagian bumi yang 
manapun mereka berdiam, namun mereka adalah satu belaka. T egasnya, Allah 
adalah Satu dan kemanusiaanpun satu! 

“Dan daripadanya dijadikanNya isterinya.” Yaitu dari diri yang satu itu 
jugalah ditimbulkan pasangannya, isterinya. 

Baik juga kita ketahui, bahwasanya tatsir yang umum sejak dahulu, ialah 
bahwa yang dimaksud dengan diri yang satu itu ialah Adam, yang daripadanya 
dijadikan jodohnya. Menurut tatsiran sebagian besar ahli tatsir ialah isteri Adam 
yang bemama Hawa itu. Ibnu Abi Syaibah dan Abd bin Humaid, Ibnu Jarir, 
Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim menjelaskan, bahwa Mujahid memang 
menatsirkan demikian. Yaitu bahwa diri yang satu itu ialah Adam. Dan Mujahid 
menatsirkan, bahwa jodohnya dijadikan daripadanya itu ialah Hawa, yaitu dari 
tulang rusuk Adam. Ibnul Mundzir dan Abd bin Humaid menjelaskan lagi, 
bahwa tulang msuk Adam itu, ialah tulang rusuk kiri yang di bawah sekali. 

Menumt riwayat Abusy-Syaikh dari Ibnu Abbas, bahwa beliau (Ibnu 
Abbas) menafsirkan begitu pula. Oleh sebab itu, ahli-ahli tatsir yang datang di 
belakangpun menumtlah akan jejak langkah ahli-ahli tatsir yang dahulu itu. 
Belum ada ahli tafsir lama yang menafsirkan lain dari itu. Padahal dalam ayat 
yang ditatsirkan itu sendiri tidaklah ada tersebut, bahwa diri yang satu ini adalah 
Adam dan isteri atau jodoh yang dijadikan daripadanya itu ialah Hawa. Dan 
tidak tersebut samasekali tentang tulang rusuk itu. 

Niscaya, oleh karena pintu ijtihad dalam Islam tidak tertutup untuk selama- 
lamanya, masih juga ada orang yang bertanya, dari mana sumbernya, maka 
ahli-ahli tafsir itu menafsirkan demikian? 

Sumber pertama ialah sabda Nabi yang dirawikan Bukhari dan Muslim, 
yang dahulupun ketika menafsirkan Adam dengan isterinya dalam syurga, di 
dalam surat al-Baqarah telah kita salinkan. N abi memperingatkan benar-benar, 
supaya perempuan dipelihara baik-baik, sebab dia dijadikan dari tulang rusuk, 
yang kalau tidak hati-hati memeliharanya, terlampau keras dia patah dan jika 
dibiarkan saja dia tetap bengkok. 

Ahli-ahli ijitihad itu sekali-kali tidak membantah Hadis yang shahih ini, 
tetapi belum dapat menumpangi faham, bahwa Hadis ini dapat dijadikan alasan 
yang tepat untuk mengatakan, bahwa Hawa terjadi dari tulang rusuk sebelah 
bawah, sebelah kiri Nabi Adam. Setinggi-tinggi yang dapat diambil dari Hadis ini 
hanyalah, bahwa tabiat, kelakuan perempuan itu menyerupai tulang rusuk, 
yang kalau dikerasi akan patah dan kalau dibiarkan saja, tetap bengkok. Jadi 
bukan dirinya yang dibuat dari tulang rusuk, melainkan perangainya 
menyerupai tulang rusuk. Dan yang terang sekali ialah, bahwa sekalian 
perempuan dalam dunia ini tidaklah terjadi dari tulang rusuk. Apatah lagi tulang 
rusuk suaminya. Yang menjadi pertikaian hanyalah tentang Hawa itu sendiri. 
Bukan sekalian perempuan. 

Yang mempunyai dasar teguh kepercayaan tentang Hawa terjadi dari 
tulang rusuk Nabi Adam, ialah bangsa Ibrani umumnya dan kaum Yahudi 
khususnya, sebab tersebut didalamkitabKejadian (fasalll, ayat 21 22), salah 



1054 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


satu dari lima Kitab yang menurut kepercayaan mereka adalah itu yang 
sebenarnya Taurat. Tetapi penyelidik-penyelidik umum, secara ilmiah 
menyatakan keraguan mereka, apakah itu benar-benar wahyu kepada Musa, 
atau catatan orang yang datang kemudian saja? Yang mencatat kepercayaan 
penduduk di sekeliiing Babylon dan T anah Mesoptamia pada zaman purbakala 
lalu dikumpulkan dan dijadikan pokok kepercayaan? Wiil Durant pengarang 
kitab tebai berjilid-jiiid tentang “Sejarah Kebudayaan”, seorang Yahudi, 
menyatakan, bahwa kepercayaan itu merata di Mesoptamia dan Babylon pada 
zaman dahulu. Itu yang diambil alih orang Yahudi dan dijadikan Kitab Suci. 

Dalam penatsiran yang dahulu itu ada juga kita salinkan sebuah Hadis yang 
dikeluarkan oleh Ibnu Jarir, Ibnu Abi Hatim, al-Baihaqi dan Ibnu Asakir dari 
Ibnu Abbas, Ibnu Mas‘ud dan beberapa orang sahabat Rasulullah. Mereka 
berkata: “Tatkala Adam beriman di dalam syurga itu, dia berjalan kesepian 
seorang diri, tidak ada isteri untuk menenteramkan hati. Maka diapun tidurlah. 
Setelah beberapa iama tertidur, diapun terbangun. Tiba-tiba di sisi kepalanya 
seorang perempuan telah duduk, yang telah dijadikan Allah dari tulang 
rusuknya.” 

Menilik bunyi Hadis ini teranglah, bahwa ini adalah tatsiran beberapa 
sahabat, termasuk Ibnu Abbas dan Ibnu Mas‘ud. Bukan kata tegas dari 
Rasulullah s.a.w. Oieh sebab itulah, maka Jumhurul Mutassirin memegang 
tatsiran ini. Mereka menguatkan ini, karena sudah berbaik sangka, niscaya 
mereka menafsirkan begini, karena sudah ada Rasulullah mengatakan 
demikian. Tetapi setengah penatsir lagi berpendapat, bahwa mereka 
menatsirkan begini belum tentu karena menerima keterangan dari Rasulullah, 
hanya karena mendengar orang-orang Yahudi mengatakan demikian, berdasar 
kepada ayat kitab Taurat (Kejadian) yang mereka pegang itu. Sedang 
Rasulullah s.a.w. sudah pernah mengatakan, bahwa jika kamu dengar riwayat- 
riwayat dari Ahlul-Kitab janganlah segera kamu benarkan saja dan jangan pula 
kamu dustakan. Terima saja menurut keadaannya. 

Apatah lagi, sebagai yang telah kita saiinkan dalam tafsiran pada Surat 
al-Baqarah itu, dalam kalangan Islam sendiri ada pula pendapat yang lebih maju, 
yaitu dari kalangan ahli tasauf, dipelopori oleh Ibnu Arabi dan dalam kalangan 
kaum Syi‘ah diterangkan oleh imam-imam mereka sendiri, yaitu sebagai imam 
Muhammad al-Baqir, bahwa sebelum Adam nenek kita, telah ada beribu-ribu 
(berjuta-juta) Adam. Dan asy-Syaikhul Akbar Ibnu Arabi mengatakan dalam 
Fatuhat, bahwa 40,000 tahun sebelum Adam, sudah ada Adam yang lain. 

Dengan mengemukakan hal ini dapatlah kita menyimpuikan, bahwa dalam 
kalangan Islam sendiri, tidaklah satu saja pendapat tentang itu. Di samping yang 
mengatakan, bahwa diri yang satu iaiah Adam yang jodohnya dijadikan dari 
dirinya ialah Hawa, ada pula pendapat yang lain. Hal ini diuraikan oleh Sayid 
Rasyid Ridha dalam tafsirnya, al-Manar, berdasarkan tafsiran gurunya Syaikh 
Muhammad Abduh. Tidaklah heran jika pendapat tidak sama, sebab dari 
al-Quran sendiri tidak ada kata tegas tentang itu, dan Hadis shahih yang 
dirawikan oleh Bukhari dan Muslim itu bisa pula difahamkan lain. Oleh karena 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 1) 


1055 


Islam adalah satu-satunya agama yang memberi kebebasan ijtihad bagi yang ahli 
dan tidak ada “Badan Kependetaan” yang segala keputusan mereka wajib 
dituruti, maka tidaklah ada salahnya jika terdapat pendapat yang tidak sama. 
Oleh sebab itu tidaklah dihukumkan keluar dari Islam seseorang yang 
berpendapat atau berkeyakinan dari hasil penyelidikannya, bahwa Hawa 
bukanlah terjadi dari tulang rusuk Adam, dan bukan Adam manusia pertama di 
dunia ini, apatah lagi pendapat, bahwa sekalian perempuan tidaklah terjadi dari 
tulang rusuk laki-laki. Demikian pula sebaliknya, tidaklah ada orang yang 
berpendapat, bahwa memang Adam manusia pertama dan memang Hawa 
terjadi dari tulang rusuknya. Dan tidak pula salah kalau kita ummat Islam turut 
menumpahkan perhatian, menyelidiki teori-teori tentang hasil penyelidikan 
sudah berapa ratus ribu tahunkah ada manusia di dunia ini. Benarkah atau 
salahkah hasil penyelidikan orang tentang /osi/ manusia Peking, atau manusia 
Trinil atau manusia Mojokerto dan lain-lain. Tetapi kalau bertemu Nash yang 
jelas dalam al-Quran atau dalam Hadis shahih yang artinya tidak bisa 
difahamkan lain, bahwa memang Adam yang tersebut itulah manusia pertama, 
dan memang Hawa terjadi dari tulang rusuknya, maka meskipun seluruh dunia 
mengatakan tidak, kita akan tetap berpegang pada Nash al-Quran dan Hadis 
itu. Itupun dengan mengingat pula pendirian ulama, pembangun usul Syariat, 
bahwasanya Hadis Ahad, tidak boleh dijadikan pokok Akidah, kalau tidak 
sesuai dengan Nash yang shahih dalam al-Quran. Sebab pokok Akidah wajiblah 
yang yakin. 

Kita ulangi sekali lagi: “POKOK AKIDAH HENDAKLAH YANG YAKIN.” 

Oleh sebab itu sudahlah dapat kita tahami, bahwasanya jika kita 
meninggalkan tafsiran Jumhur tadi, yang mengatakan Hawa terjadi dari tulang 
rusuk Nabi Adam, yang kemudian sampai kepada faham, bahwa semua 
perempuan terjadi dari tulang rusuk, lalu diganti dengan tatsiran lain, karena 
telah bertemu “bukti-bukti” ilmiah hasil penyelidikan atas “fosil-fosil” bekas 
tulang-tulang manusia yang telah beratus ribu tahun, hendaklah kita ingat pula 
bahwa teori-teori ilmiah yang dipelopori oleh Charles Darwin, dan inipun baru 
teori. Kitapun maklum, bahwa bukan sedikit pula ahli-ahli ilmu pengetahuan 
yang menolak teori Darwin itu. Oleh sebab itu jika dalam tafsiran kita 
cenderung kepada teori-teori baru itu, janganlah pula dijadikan akidah yang 
dipegang dengan yakin. 

Sebab pembinaan suatu akidah hendaklah berdasarkan Nash yangShahih, 
jelas dan tidak dapat diartikan lain; Qafh‘/y (kata putus, sehingga tidak dapat 
dibantah lagi). Sedang pengetahuan adalah teori, hasil penyelidikan, yang biasa 
saja berubah. 

Untuk membebaskan diri dari kedua aliran ini, mari kita tempuh jalan lain di 
dalam menafsirkan ayat ini, yang sekali-kali tidaklah akan berlawanan dengan 
maksud ayat. Insya Allah. 

“Dia telah menjadikan kamu dari satu diri. ” 

Ialah bahwa seluruh manusia itu, laki-laki dan perempuan, di benua 
manapun mereka berdiam, dan betapapun warna kulitnya, namun mereka 


1056 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


adalah diri yang satu. Sama-sama berakal, sama-sama menginginkan yang baik 
dan tidak menyukai yang buruk. Sama-sama suka kepada yang elok dan tidak 
suka kepada yang jelek. Oleh sebab itu hendaklah dipandang orang lain itu 
sebagai diri kita sendiri juga. Dan meskipun ada manusia yang masyarakatnya 
telah amat maju dan ada pula yang masih sangat terbelakang, bukanlah berarti 
bahwa mereka tidak satu. Kemudian diri yang satu itu dipecah; daripadanyalah 
dijadikan jodohnya atau betinanya, atau isterinya. Ibaratkan kepada kesatuan 
kejadian Alam semesta, yang kemudian dibagi dua menjadi positit dan negatit. 
Demikian pulalah manusia. Terjadinya pembagian antara laki-laki dan 
perempuan hanyalah satu perubahan kecil saja dalam “teknik” Ilahi pada 
menjadikan alat kelamin, yang disebut dalam istilah bahasa Arab: Ijab dan 
Salab. 

Pada semua manusia diadakan syahwat bersetubuh. Bagi yang dijadikan 
laki-laki lebih diaktitkan untuk mendorong dan mencari. Bagi yang dijadikan 
perempuan dibangkitkan kesediaan menunggu dan menerima. Padahal 
kemajuan ilmu pengetahuan tentang tubuh manusia ini telah berkali-kali 
membuktikan, bahwasanya dengan sedikit operasi saja pada alat kelamin dan 
beberapa kelenjar laki-laki bisa berubah menjadi perempuan dan sebaliknya 
perempuan bisa berubah menjadi laki-laki. Dan ada pula orang yang menjadi 
Khuntsa, atau banci “sibujang-gadis” yang berperangai seperti perempuan, 
tetapi bertubuh sebagai laki-laki. 

Dengan itu dapatlah ditahamkan, bahwa dari diri yang satu itu jugalah 
dijadikan jodohnya. Maka dibagi dualah diri yang satu itu, sebagian jadi laki-Iaki 
dan sebagian jadi perempuan, maka berkawin-kawinlah mereka itu dan 
berkembang-biaklah mereka tidak putus-putusnya. Ini ditegaskan oleh ayat 
yang selanjutnya: “Serta dari keduanya Dia memperkembang-biakkan laki- 
laki dan perempuan yang banyak.” Maka penuhlah dunia ini oleh manusia 
laki-laki dan perempuan itu. 

Begitulah perkembangan manusia di dunia ini, yang pada asal dan pokok 
hanyalah satu; satu di dalam kemanusiaan, atau satu di dalam keturunan, yang 
kemudian telah ditakdirkan Tuhan berlaki-laki dan berperempuan, berjantan 
dan berbetina. Dan tersebar di muka bumi banyak sekali, berjuta-juta. Oleh 
sebab itu, supaya kesatuan mereka tetap terpelihara, datanglah lanjutan tirman 
Tuhan: “Bertakwalah kepadaAllah, yang kamu telah tanya-bertanya tentang 
(nama)Nya, dan (peliharalah) kekeluargaan.” 

Ayat ini telah memberikan kesadaran kepada manusia, seteiah akal 
manusia itu tumbuh dan mereka telah hidup bermasyarakat, mereka selalu 
menyebut nama Allah atau nama Maha Pencipta yang telah menganugerahi 
mereka hidup dalam dunia ini. Tuhan selalu menjadi sebut-sebutan, menjadi 
buah pertanyaan, tanya-bertanya antara satu sama lain. 

Bangsa apapun mereka, di benua manapun mereka berdiam, namun, 
Maha Pencipta sudah selalu menjadi buah tikiran dan buah mulut, menjadi buah 
tanya antara teman sesama teman. Maka datanglah ayat ini menegaskan, 



Surat An-Nisa’ (Ayat '1) 


1057 


bahwaTuhan janganlah hanya menjadi buah pertanyaan, melainkan hendaklah 
ditanamkan di dalam jiwa rasa takwa kepadaNya. 

Kemudian sesudah diperintahkan agar bertakwa kepada Allah yang selalu 
menjadi buah pertanyaan di dalam percakapan sehari-hari itu, ada lagi soal lain 
yang juga menjadi buah pertanyaan, jika bertemu satu dengan yang lain. Yang 
satu menanyakan kepada yang lain dari hal keluarga atau yang disebut di dalam 
ayat al-Arham. 

Kata al-Arham adalah jamak kata Rahim, yang berarti kasih-sayang. 
Kemudian disebut untuk keluarga bertali darah. Tuhan telah mewahyukan 
kalimat al-Arham untuk mengingatkan manusia agar sadar akan kesatuan tali 
keturunan manusia. Sedangkan peranakan tempat seorang ibu mengandung 
anaknya disebut juga rahim ibu, kerana seorang ibu mengandung anaknya 
dalam suasana kasih-sayang. 

Ingatlah kebiasaan manusia, jika jauh mencari suku, jika dekat mencari 
perinduan. Tanya-menanyakan asal-usul, sehingga dapat diketahui pertalian 
darah. Baik dekat ataupun jauh. Orang Arab menanyakan, saudara dari kabilah 
apa, Adnankah atau Qahthan, Mudharkah atau Rabi‘ah. Lalu disebut Quraisy 
dan disebut pecah-belahannya, Bani Umaiyah atau Bani Hasyim. Dengan 
demikian mereka hendak mencari pertalian Arham. 

Kadang kadang bila bertemu Bani Israil (Yahudi) dengan Bani Ismail 
(Arab), merekapun ingat akan pertalian darah, karena sama-sama turunan 
Ibrahim. Bani Hasyim sampai kepada zaman kita sekarang ini memelihara 
baik-baik Syajaratun-Nasab (pokok keturunan). Gunanya adalah untuk 
mencari hubungan Arham. 

Orang Minangkabau jika bertemu di rantau orang, walaupun yang seorang 
datang dari Payakumbuh dan yang seorang lagi dari Painan, selalu menanyakan 
suku. Jika kebetulan yang ditanyai itu sepesukuan dengan yang bertanya, 
langsung mereka mengakui bersaudara satu keturunan. Jika sepesukuan 
dengan ayahnya, disebutnyalah orang itu bakonya. Dan kalau yang menjawab 
tanya itu kebetulan sepesukuan dengan isterinya, langsung dia menjawab: 
“Kalau begitu kata tuan, maka saya ini adalah orang semenda tuan.” Orang 
Batak menanyakan marga, entah Harahap entah Siregar entah Sitompul. Kalau 
yang ditanya menjawab nama marganya, kebetulan satu marga dengan yang 
bertanya, terasalah mereka sebagai saudara sehina-semalu. Bertambah jauh 
perantauan bertambah dekat kekeluargaan yang berjauhan. Orang Indonesia 
jika bersama tinggal di Eropa, mereka merasa satu arham, walaupun yang satu 
dari Aceh, sedang yang satu dari T ernate. Begitulah jauh dan luasnya perasaan 
al-Arham itu, sehingga kagumlah kita akan bunyi ayat, yang mengupas jiwa 
manusia. Pertama buah pertanyaan mereka atau ketika menegakkan tolong- 
menolong, mereka menyebutkan Allah, yang kedua mereka tanya-bertanya 
dari hal al-Arham. 

Ayat ini telah memperingatkan lagi, bahwa dua hal selalu menjadi buah 
pertanyaan timbal-balik antara manusia. Pertama Allah, kedua hubungan 
keluarga. Maka kepada Allah hendaklah kamu bertakwa dan kepada keluarga 



1058 T'afsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 

karena sama keturunan darah manusia dari yang satu, hendaklah kamu 
berkasih-sayang. 

Dengan merenungkan ayat ini dapatlah kita memahami dasar damai 
perikemanusiaan dalam ajaran Islam. Apabila segenap manusia yang datang dari 
satu keturunan itu telah sama-sama bertakwa kepada Allah, dengan sendirinya 
timbullah keamanan jiwa. Apatah lagi setelah mereka sadari, bahwa mereka itu 
adalah satu keluarga besar yang dipertalikan oleh satu aliran darah dan aliran 
kasih. 

“Sesungguhnya Allah Pengawas atas kamu.” (ujung ayat 1). 

Dengan demikian dapatlah ditahamkan, meskipun warna kulit berlainan 
karena berlainan iklim, benua tempat tinggalpun berlainan pula, ingatlah, 
bahwa kamu semuanya hanyalah satu belaka, yaitu sama-sama manusia yang 
dipertemukan oleh akal budi. Dan satu pula Tuhan yang menjadi pengawasmu 
siang dan malam, yaitu Allah. 

Demikianlah jalan yang tampak oleh kita dalam menatsirkan ayat ini, yang 
dapat dipergunakan oleh kedua pihak. Yaitu pihak pertama yang memegang 
teguh tatsiran Jumhur, bahwa segenap manusia adalah keturunan Adam, dan 
dari diri Adam itu diciptakan Allah isterinya Hawa yang diambil dari tulang 
rusuknya; dengan tatsiran kedua yang menyatakan, bahwa sebelum Adam 
sudah ada sejuta Adam. 

Marilah kita ingat kembali, bahwa ayat ini turun di Madinah, tatkala 
pergaulan Islam sudah mulai bertumbuh. Di sana sudah tergabung Muhajirin 
yang datang bersama-sama Rasulullah s.a.w. dari Makkah, sedang mereka 
adalah keturunan Arab Adnan. Mereka telah bersatu di dalam satu akidah 
dengan Arab Anshar keturunan Aus dan Khazraj, yaitu Arab keturunan 
Qahthan yang berpindah, boyong dari selatan Arabia setelah runtuh Sadd 
Ma’rib di Saba’ pada zaman purbakala. Sampai di Madinah merekapun telah 
bertemu dan bergaul pula dengan orang Yahudi keturunan Kitab, yang 
merekapun al-Arham juga dari Arab. Sebab Bani Israil adalah keturunan 
Ya‘kub dan Ishak, anak Ibrahim; dan Arab Quraisy keturunan Adnan, anak- 
cucu Ismail, anak Ibrahim. Ismail adalah saudara lain ibu terhadap Ishak. 
Sedang Arab Qahthan adalah keturunan dari pihak isteri Ismail orang Jurhum, 
keturunan Arab Baidah. Dan ayat inipun memberi isyarat, bahwa pergaulan ini 
akan meluas lagi dan meluas lagi hari kemudian. Untuk memahamkan ayat ini 
lebih dalam, baca puialah Surat 49, al-Hujurat ayat 13 yang juga diturunkan di 
Madinah. 



“Wahai manusia, sesungguhnya Kami telah menjadikan kamu dari laki- 
laki dan perempuan, dan telah Kami jadikan kamu berbangsa-bangsa dan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 1) 


1059 


berkabilah-kabilah, supaya kamu kenal-mengenal. Sesungguhnya yang 
termulia antara kamu di sisi Allah, ialah yang paling takwa. Sesungguhnya 
Allah Maha mengetahui lagi Maha Sadar. ” (al-Hujurat: 13) 

Kcdua ayat ini isi-mengisi dan ternyata satu maksudnya. Mungkin ayat 
Surat an-Nisa’ yang pertama ini terlebih dahulu turun dari ayat 13 Surat al- 
Hujurat ini, tetapi keduanya telah membayangkan tujuan Islam dan kedatangan 
Nabi kita Muhammad s.a.w. sebagai utusan Allah ke dunia ini. Kedatangan 
beliau, ialah untuk memupuk rasa takwa kepada Allah dan al-Arham sesama 
manusia yang pada hakikatnya adalah satu. Mungkin pada waktu beliau baru 
dikelilingi oleh suku-suku Arab yang sebagian besar masih menentang, tetapi di 
dalam menilik kenyataan yang ada, namun cita-cita sudah mesti diterangkan 
sejak semula, bahwasanya Islam lebih jauh tujuannya daripada kenyataan yang 
masih ada pada masa itu. Sungguhpun demikian, di keliling Nabi telah ada 
orang-orang yang taat beragama, yang takwa dan diikat oleh Ukhuwwah 
Islamiyah yang tinggi mutunya, sedang mereka itu bukan saja Arab, telah ada 
Shuhaib, orang Roma, yang kulitnya putih dan ada Bilal, orang Habsyi yang 
kulitnya hitam dan telah ada Salman, orang Iran (Persia) yang kulitnya kuning. 
Pendeknya pada waktu-waktu permulaan telah terbayang tujuan akhir agama 
kemanusiaan itu. 

Dan coba pulalah renungkan baik-baik ayat ini sekali lagi. Dia adalah dasar 
hidup dalam membangunkan masyarakat yang bertuhan dan perikemanusiaan. 
Dasar pertama, ialah percaya kepada Allah dan bertakwa kepadaNya. Dia yang 
selalu menjadi isi pertanyaan antara kamu bila berjumpa satu sama lain. Dan di 
dalam bertakwa kepada Tuhan itu pulalah dibina silaturrahim antara sesama 
manusia. Sebab pada hakikatnya kita ini sejak asal semula jadi adalah dari satu 
diri. 

Dengan ayat pertamaini dibukaSurat an-Nisa’. Setelahayat ini ditahamkan 
benar-benar, lalu masuklah kepada ayat yang kedua, yaitu tentang memelihara 
anak yatim, tentang beristeri lebih dari satu, dan setelah itu kelak tentang 
pembayaran uang mahar atau mas-nikah. Kelak tentang pernikahan, 
perceraian, rumahtangga, pemeliharaan anak, bahkan sampai kepada urusan 
perang dan damai. Semuanya hendaklah didasarkan kepada ayat pertama tadi. 
Pertama TAKWA kepada Allah, kedua RAHIM sesama keluarga kemanusiaan. 

Dengan dasar inilah manusia Muslim bergerak maju sampai mendirikan 
sebuah negara sekalipun. 


(2) Berikanlah kepada anak-anak 
yatim itu harta mereka, janganlah 
kamu menukarkan sesuatu yang 
buruk kepada yang baik, dan 
jangan kamu makan harta 


• ^ //■ » » l **''*+• ^ A 

J ?\, ^>1 

> // + * /» -f 

\L ^JalL 




1060 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


mereka (dengan jalan men- 
campur-adukkannya) kepada 
harta-hartamu. Sesungguhnya 
itu dosa yang besar. 


/ > 


* > 


<X> 


(3) Dan jika kamu takut tidak akan 
dapat berlaku adil (bila menikahi) 
anak-anak yatim, maka nikahilah 
wanita-wanita (lain) yang kamu 
senangi; dua, tiga atau empat. 
Tetapi jika kamu takut tidak akan 
bisa berlaku adil, maka seorang 
sajalah, atau hambasahaya yang 
kamu miliki. Yang demikian itu- 
lah yang lebih memungkinkan 
kamu terhindar dari berlaku 
sewenang-wenang. 


(4) Berikanlah kepada perempuan- 
perempuan itu mas-nikah 
mereka, sebagai kewajiban. 
Tetapi jika mereka berikan 
kepada kamu sebagian dari- 
padanya, dengan hati senang, 
maka makanlah dengan senang 
sentosa. 


-- . • > *> sl * * > 

(J Vl 

- * s * > > > ' ' \ * l' 

t\ _-JJ) j* iOt—jlU UILi 

ts 

- r *> * * S ss>s * s>s * *> 

y ' 

E 

* ^ } *9% 9 /,// X > i 4 * ** • / 9* 

• * »i '9% * S 

© yj_~ 3*i 


TL 

y //» £ // / *r s 

lyitj 

" / w // /* 

^ / / 9 } / /» 



Sesudah Allah membay angkan hakikat tujuan yang jauh itu yaitu kesatuan 
ummat manusia, yang didasarkan atas takwa kepada Allah dan kasih-sayang 
kekeluargaan, maka dimulailah memperingatkan soal penting untuk mencapai 
itu, yang selalu ada di hadapan mata, yaitu soal anak yatim: 


“Berikanlah kepada anak-anak yatim itu harta mereka. ” (pangkal ayat 2). 

Untuk mencapai tujuan yang jauh, mulailah dari hal yang praktis sehari- 
hari. Pada zaman jahiliyah, jika seseorang meninggal dunia meninggalkan anak, 
maka keluarga yang lain terutama saudara si mati, itu saja yang menguasai harta 
itu. Demikianpun perempuan, baik isteri si mati atau ibunya atau saudara 



Surat An-Nisa’ (Ayat 2-3) 


1061 


perempuannya, tidak ada jaminan akan mendapat bagian dari harta 
peninggalannya. Maka ayat ini mulailah memberikan penjelasan, bahwa anak 
yatim itu patut mendapat harta peninggalan ayahnya. Kerana itu masih menjadi 
kewajibanlah bagi walinya memelihara harta anak itu sebaik-baiknya dan 
memberikan kepadanya dengan secara jujur. “Janganlah kamu menukarkan 
sesuatu yang buruk kepada yang baik.” Misalkan saja ada harta warisan 
ayahnya yang kamu simpan, bagus mutu harta itu. Maka setelah menyerahkan 
hartanya itu kepadanya, kamu tukarkan dengan hartamu sendiri yang rupanya 
sama dengan itu, tetapi mutunya kurang. “Dan jangan kamu makan harta 
mereka (dengan jalan mencampur-adukkannya) kepada harta-hartamu.” 
Dengan mencampur-adukkan harta mereka dengan harta kamu itu, 
hartanyalah yang terlebih dahulu habis, sebab kekuasaan ada dalam tanganmu. 
Sehingga kelak setelah memberikan harta mereka kepada mereka, hanya 
“hitungan” saja lagi yang mereka terima, sebab sudah dihabis-musnahkan 
terlebih dahulu oleh kamu yang mengasuhnya, sedang mereka tidak dapat 
berbuat apa-apa lagi. “Sesungguhnya itu dosa yang besar.” (ujung ayat 2). 

Menjadi dosa besarlah perbuatan itu. Baik menukar hartanya yang baik 
dengan hartamu yang buruk, atau dengan mencampur-adukkan harta mereka 
dengan hartamu dengan maksud hendak menghilang-larutkan. Karena itu 
bukan namanya menolong dan memelihara, tetapi menggolong dan membawa 
mara. 

Menyerahkan harta mereka itu ialah dengan dua jalan. Sebelum mereka 
dewasa dan dapat mengendalikan harta mereka sendiri, yang diberikan ialah 
makan mereka, pakaian dan belanja-belanja mereka, misalnya belanja 
pendidikan mereka. Memberikan yang kedua ialah setelah mereka dewasa 
dapat berdiri sendiri, dengan sendirinya hilanglah hak penjagaan wali atas 
dirinya. Maka seketika penyerahan itu janganlah hendaknya membawa kecewa 
dalam hatinya. 

“Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku adil (bila menikahi) 
anak-anak yatim, maka nikahilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi; 
dua, tiga, atau empat.” (pangkal ayat 3). 

Dalam pangkal ayat ini kita bertemu lanjutan tentang memelihara anak 
yatim dan bertemu pula keizinan dari Tuhan untuk beristeri lebih dari satu, 
sampai dengan empat. Untuk mengetahui duduk soal, lebih baik kita terangkan 
tafsiran dari Aisyah, isteri Rasulullah sendiri, tentang asal mula datang ayat ini, 
karena menjawab pertanyaan Urwah bin Zubair, anak Asma saudara Aisyah. 
Urwah bin Zubair ini sebagai anak kakak Aisyah, kerapkali bertanya kepada 
beliau tentang masalah agama yang musykil. Urwah bin Zubair adalah murid 
Aisyah. Maka ditanyakanlah bagaimana asal mula orang dibolehkan beristeri 
lebih dari satu, sampai dengan empat dengan alasan memelihara harta anak 
yatim. (Riwayat dari Bukhari, Muslim, an-Nasa’i, al-Baihaqi dan tafsir dari Ibnu 
Jarir). 


1062 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Maka pertanyaan Urwah bin Zubair itu dijawab oleh Aisyah: “Wahai 
kemenakanku! Ayat ini mengenai anak perempuan yatim yang di dalam 
penjagaan walinya, yang telah bercampur harta anak itu dengan harta walinya. 
Si wali tertarik kepada hartanya dan kepada kecantikan anak itu. Maka 
bermaksudlah dia hendak menikahi anak asuhannya itu, tetapi dengan tidak 
hendak membayar mas-nikahnya secara adil, sebagaimana pembayaran mas- 
nikahnya dengan perempuan lain. Oleh karena niat yang tidak jujur ini, 
dilaranglah dia melangsungkan pernikahan dengan anak itu, kecuali jika 
dibayarkan mas-nikah itu secara adil dan dicapaikannya kepada mas-nikah 
yang layak menurut patutnya (sebagai kepada perempuan lain). Dan daripada 
berbuat sebagai niatnya yang tidak jujur itu, dia dianjurkan lebih baik menikah 
saja dengan perempuan lain, walaupun sampai dengan empat (Hadis ini kita 
salin dengan bebas, supaya tepat maknanya dan dapat difahami).” 

Lalu Aisyah meneruskan bicaranya: “Kemudian ada orang meminta fatwa 
kepada Rasulullah s.a.w. tentang perempuan-perempuan itu sesudah ayat ini 
turun. Maka turunlah ayat (Surat an-Nisa’ ini juga, ayat 127). “Mereka meminta 
fatwa kepadamu tentang orang-orang perempuan. Katakanlah: Allah akan 
memberi keterangan kepadamu tentang mereka, dan juga apa-apa yang 
dibacakan kepadamu di dalam kitab (ini) dari hal anak-anak yatim perempuan 
yang kamu tidak mau memberikan kepada mereka yang diwajibkan untuk 
mereka, padahal kamu ingin menikahinya.” Maka kata Aisyah selanjutnya: 
“Yang dimaksud dengan yang dibacakan kepadamu dalam kitab ini ialah ayai 
yang pertama itu, yaitu “jika kamu takut tidak akan berlaku adil (bila menikahi) 
anak-anak yatim, maka nikahilah wanita-wanita (lain) yang kamu senangi. ” 
Kata Aisyah selanjutnya: Ayat lain mengatakan: “Dan kamu ingin bernikah 
dengan mereka.” yaitu tidak suka kepada anak yang dalam asuhannya itu 
karena hartanya sedikit dan tidak berapa cantik. Maka dilaranglah dia menikahi 
anak itu selama yang diharapkan hanya harta dan kecantikannya. Baru boleh 
dia nikahi kalau mas-nikah dibayarnya secara adil.” 

Dalam satu Hadis shahih yang lain pula disebutkan riwayat yang lain dari 
Aisyah. Dia berkata: “Ayat ini diturunkan mengenai seorang laki-laki. Dia ada 
mengasuh seorang anak yatim perempuan, dia walinya dan dia warisnya. Anak 
itu ada harta dan tidak ada orang lain yang akan mempertahankannya. Tetapi 
anak itu tidak dinikahinya, sehingga berakibat kesusahan bagi anak itu dan 
rusaklah kesihatannya. Maka datanglah ayat ini: “Dan jika kamu takut tidak 
akan dapat berlaku adil (bila menikahi) anak-anak yatim, maka nikahilah 
wanita-wanita (lain) yang kamu senangi. "Maksudnya: “Ambil mana yang halal 
bagi kamu dan tinggalkan hal yang berakibat kesusahan bagi anak itu.” 

Dan ada pula riwayat lain yang shahih pula yang ada hubungan antara ayat 
ini dengan ayat lain, yaitu: “Dan juga apa-apa yang dibacakan kepada kamu dari 
kitab (ini) darihal anak-anak yatim perempuan, yang kamu tidak mau 
memberikan kepada mereka yang diwajibkan untuk mereka, padahal kamu 
ingin menikahinya.” Kata Aisyah: “Ayat ini diturunkan mengenai anak yatim 
perempuan yang tinggal dengan seorang laki-laki yang mengasuhnya, padahal 


Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1063 


hartanya telah diserikati pengasuhnya, sedang dia tidak mau menikahinya dan 
tidak puia melepaskannya dinikahi oleh orang lain. Jadi, harta anak itu 
diserikatinya sedang diri anak itu ditelantarkannya, dinikahinya sendiri tidak, 
diserahkannya supaya dinikahi orang lainpun tidak.” 

Setelah menilik ketiga riwayat yang shahih dari Aisyah ini kita dapatlah satu 
kesimpulan mengapa ada hubungan antara perintah memelihara anak yatim 
perempuan dengan keizinan beristeri lebih dari satu sampai dengan empat. 

Di sini kita telah mendapat pokoknya yang pertama, ialah sebagai 
sambungan dari ayat 2 yang sebelumnya tentang memelihara harta anak yatim. 
Pada ayat 2 itu telah dijelaskan dan diperingatkan jangan sampai ada aniaya dan 
laku curang terhadap anak yatim, sebab itu adalah dosa yang amat besar. Akan 
datang masanya, bahwa hartanya mesti diserahkan kepadanya, sebab dia akan 
menikah. Tetapi datanglah “gangguan” ke dalam tikiranmu. Satu antara 
gangguan itu, kamu berkata dalam hati: “Lebih baik anak ini akau nikahi saja, 
sehingga dia tidak keluar lagi dari rumahku ini. Hartanya tetap dalam 
genggamanku dan mas-nikahnya bisa di “permain-mainkan” atau disebutkan 
saja dalam hitungan, tetapi tidak dibayar, atau sebab dia sudah isteriku, tentu 
berhak atas hartanya. Kecantikannya bisa kupersunting, hartanya bisa 
kukuasai, mas-nikahnya bisa dibayar murah!” 

Ini adalah satu tikiran yang tidak sehat. Fikiran sehat yang timbul dari iman 
dan takwa ialah: Lebih baik menikah saja dengan perempuan lain, bayar 
maharnya dengan patut, biar sampai empat orang, daripada berlaku begitu 
kepada anak perempuan yatim yang dalam asuhanmu. 

Atau timbul tikiran yang lebih jahat lagi; nikahi saja dia, maskawinnya tak 
usah bayar, sebab tidak ada orang lain yang akan menentang. 

Atau tikiran jahat yang lain lagi; hartanya telah dipegang dalam tangan, 
menikahinya tidak mau karena tidak cantik sedang memberikannya dinikahi 
orang lain tidak mau pula, karena ingin hartanya. 

Maka daripada melangsungkan segala fikiran jahat ini, lebih baiklah 
menikah saja dengan perempuan lain, biar sampai empat. Sebab sikap-sikap 
yang salah dan laku yang tidak jujur kepada anak yatim perempuan itu adalah 
dosa besar. Lebih baik aman memegang amanat harta anak itu. Kalau akan 
dinikahi, nikahilah secara jujur, bayarkan maharnya sebagaimana patutnya 
sebagai dibayarkan kepada perempuan lain. Hartanya tetap hartanya, walaupun 
dia isterimu sendiri kelak. Serahkan yang haknya karena bila telah bersuami, 
dewasalah dia. 

Dan lebih tegas lagi: “Kalau ada keinginanmu hendak menikahi anak yatinrr 
perempuan itu, sedang kamu takut akan memperenteng-enteng saja 
hartabendanya, sebab dia telah jadi isterimu, sehingga termakan olehmu 
hartanya itu, maka janganlah menikahinya. Nikahilah perempuan lain, biar 
sampai dengan empat.” 

Dari ayat ini kita mendapat kesan yang mendalam sekali. Daripada sampai 
menganiaya harta anak yatim, lebih baik menikah sampai empat, walaupun 
menikah sampai dengan empat itupun satu kesulitan juga. 


1064 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


Dan dengan ayat ini pula kita bertemu dengan pepatah bangsa kita: “Sekali 
membuka pura, dua tiga hutang terbayar. Sekali merangkuh dayung, dua tiga 
pulau terlampau.” Artinya dalam satu ayat kita bertemu dengan perintah 
memelihara anak yatim yang amat dirasakan, dan kebolehan beristeri sampai 
dengan empat. 

Kemudian, oleh karena telah tersebut, bahwa daripada menghadapi 
kesulitan harta anak yatim, boleh beristeri biarpun sampai dengan empat, maka 
ditukas lagi tentang beristeri sampai dengan empat itu. “Tetapi jika kamu takut 
tidak akan bisa berlaku adil, maka seorang sajalah. ” Di dalam inti sari ayat ini, 
bertemu pulalah kita dengan kesulitan lain yang akan dihadapi. Pertama, 
daripada harta anak yatim dan diri anak yatim perempuan dikecewakan, lebih 
baik menikah dengan perempuan lain, biar sampai dengan empat. Ini lebih baik 
daripada mengecewakan anak yatim dan hartanya. Tetapi bila kebolehan 
beristeri sampai dengan empat ini betul-betul kamu turuti, baik dua ataupun tiga 
ataupun sampai dengan empat, kamu akan menghadapi lagi kesulitan dalam 
corak lain. Kamu mesti adil kepada isteri-isterimu itu. Semua isteri itu 
mempunyai hak atas dirimu dan merekapun berhak menuntut hak itu. Hak 
sukna (tempat diam), hak natkah sandang dan pangan, hak natkah batin dan 
sebagainya. Jadi sebelum kamu telanjur menempuh hal yang dibolehkan oleh 
syara' itu tikirkan soal keadilan itu Iebih dahulu. Jangan sampai karena takut 
akan tidak adil membayar mahar menikahi anak perempuan yatim dan menjaga 
hartanya, kamu masuk pula ke dalam perangkap tidak adil yang lain lagi, yaitu 
karena beristeri banyak. Orang yang beriman mestilah bertikiran sampai ke 
sana jangan hanya terdorong oleh nafsu melihat perempuan yang disenangi 
saja. Mengakadkan nikah adalah hal yang mudah. Sebab itu kalau kamu takut 
akan berlaku tidak adil pula beristeri banyak, lebih baik satu orang sajalah. 
Dengan demikian kamu akan aman. Atau kalau kamu ingin juga, tetaplah isteri 
satu orang, dan yang lain adalah hambasahaya: “Atau hambasahaya yang 
kamu miliki. ” Yaitu budak-budak perempuan yang asal-usulnya dari perempuan 
tawanan perang yang dijadikan gundik, yang haknya memang sudah nyata tidak 
sama dengan hak isteri merdeka, sebab dia bisa diperjual-belikan, sehingga 
mereka tidak berhak menuntut persamaan perlakuan. Maka hanya dengan 
beristeri satu orang sajalah kamu tidak akan memusingkan soal adil beristeri. 
Atau hanya dengan memelihara gundik, (semasa masyarakat masih bergundik) 
terlepas juga engkau dari soal adil dan tidak adil. 


Darihal Gundik 

Supaya jangan ragu ketika membaca ayat tentang hambasahaya 
perempuan ini, hendaklah diketahui keadaan masyarakat ketika ayat 
diturunkan dan lebih dari 1,200 tahun sesudah ayat diturunkan. Oleh karena 
terjadinya peperangan-peperangan, antara negeri dengan negeri, bangsa 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1065 


dengan bangsa, maka timbullah kelas-budak. Yaitu orang-orang tawanan dari 
negeri-negeri yang telah dikalahkan. Kadang-kadang satu negeri ditaklukkan, 
laki-laki sebagian besar tewas di medan perang dan perempuan-perempuan 
serta anak-anak menjadi tawanan pihak yang menang. 

Lantaran itu beribu-ribu tahun lamanya timbul sekelompok manusia yang 
t idak berhak lagi atas dirinya, melainkan dia telah menjadi “barang” kepunyaan 
orang yang menguasainya. Bertambah terjadi peperangan, bertambah 
banyak manusia yang kehilangan kemerdekaan itu. Itulah budak! Baik laki-laki 
ataupun perempuan. Dia menjadi kepunyaan yang menguasainya, kadang- 
kadang sampai memenuhi rumah pemiliknya. Pemiliknyapun boleh menjualnya 
pula kepada orang lain bila dipandangnya, bahwa dia tidak memerlukannya lagi. 

Ini memenuhi seluruh dunia, sampai pertengahan abad kesembilanbelas. 

Oleh karena begitu kenyataannya, maka Islam membolehkan seseorang 
yang mempunyai budak-budak perempuan untuk menikahi budak 
perempuannya itu. Niscaya teranglah, bahwa kedudukannya tidak sama 
dengan isteri merdeka. Cuma anak yang diperdapat dari pergaulan dengan 
perempuan budak itu, sama haknya, sedikitpun tidak berkurang, dengan anak 
yang didapat dari isteri perempuan merdeka yang dinikahi. 

Cara menggaulinyapun berbeda dengan isteri perempuan merdeka. 
Menikah dengan perempuan merdeka, wajib membayar mahar. Sedang 
menikahi budak sendiri, tidak wajib membayar mahar. Rasulullah s.a.w. telah 
menunjukkan contoh kedua keadaan ini. Shatiah binti Huyai yang jadi tawanan 
beliau dalam perang Khaibar, artinya telah menjadi budaknya, beliau 
merdekakan. Lalu kemerdekaan itu beliau jadikan mahar untuknya. Dan itulah 
yang disebut: “Maharnya ialah kemerdekaannya.” 

Isteri beliau yang terakhir, ialah Mariah aI-Qibthiyah, budak perempuan 
hadiah dari Muqauqis, raja Mesir, untuk peribadi beliau. Budak perempuan ini 
beliau peristeri, tetapi tidak dengan membayar mahar. Dengan dayang isteri 
hadiah raja ini beliau beroleh putera beliau yang bungsu, bernama Ibrahim. 

Dari sinilah timbul adat raja-raja Timur, timbulnya putera Gahara (dari 
isteri merdeka) dan putera Padmi (dari isteri yang tidak merdeka). 

Niscaya di daerah-daerah yang perbudakan itu telah dihapuskan, peraturan 
ini tidak berlaku lagi. Dan beberapa ulama Islam moden, Sayid Mohammad 
Rasyid Ridha telah menegaskan, bahwa timbulnya perempuan yang jadi budak 
itu hanyalah lantaran adanya peperangan. Adapun budak-budak dari desa-desa 
merdeka yang ditipu atau dicuri dari orang tuanya, tidaklah sah dikatakan 
budak. Dan perang itu, menurut beliau, hendaklah perang karena agama. 

Setelah Saiyidina Umar bin Khathab menjadi khalitah, beliau buatlah 
peraturan, yang diterima dengan ridha oleh segenap ulama fiqh Islam. Yaitu 
apabila budak perempuan itu telah diperisteri dan telah beroleh anak dari 
hubungan itu, dinamailah perempuan itu “Ummul Walad” (ibu anak). Kerana 
dia telah beranak itu, naiklah martabatnya setingkat. Dia tidak boleh dijual lagi. 
Maka kalau isteri merdeka dari tuan yang menguasainya itu telah sampai empat 



1066 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


orang, tidaklah mungkin ummul walad itu dimerdekakan untuk dijadikan isteri, 
karena isteri merdeka tidak boleh lebih dari empat. 

Itulah sebabnya di dalam istana raja-raja Timur pada zaman lampau 
terdapat“Hareem”, yaitu ruangan tempat tinggal UmmahatulAwlad (beberapa 
ibu anak-anak). 

Sekarang kita kembali kepada pokok ayat. Yaitu bahwasanya jika kamu 
takut tidak akan dapat berlaku jujur kepada anak-anak yatim perempuan bila 
kamu menikahinya, lebih baik kamu menikahi saja perempuan lain, walaupun 
sampai dua, tiga atau empat. Tetapi kalau kamu takut tidak adil, maka satu 
sajalah. Atau kamu peristeri saja budak-budak perempuan kepunyaanmu 
sendiri. Karena memperisteri budak kepunyaanmu itu, tidak berat 
tanggungjawabnya dan tidak banyak kewajiban yang harus kamu penuhi; 
kedudukannya dan perlakuan kepadanya, tidak sama dengan isteri biasa yang 
wajib dibayar maharnya. Dan tidak pula ada orang yang akan menuduh, bahwa 
engkau berzina, jika engkau beritahukan terus-terang, bahwa budak itu telah 
engkau peristeri. 

Dapat penatsir ini memahami, bahwa ketika membaca kisah-kisah sebab 
timbulnya perbudakan di dunia ini, dan setelah membaca uraian tentang 
perkembangan selanjutnya, ada pembaca yang membacanya dengan penuh 
pertanyaan. Pertanyaan-pertanyaan yang demikian timbul dalam hati, ialah 
karena kita hidup pada zaman sekarang, yaitu zaman perbudakan telah 
dilarang di seluruh dunia sejak pertengahan abad kesembilanbelas. Adapun 
sebelum larang itu ada, kita dapatilah di seluruh dunia ini manusia merdeka dan 
manusia budak. 

Raja-raja besar mempunyai “hareem” bahkan orang-orang hartawanpun 
mempunyai beberapa gundik di samping isteri merdeka, dan mereka beroleh 
anak dari percampurannya dengan budaknya itu. Tidak ada orang yang 
menuduhnya berbuat jahat kalau dengan budaknya. Tidak ada orang yang 
menyalahkan seseorang yang mencampuri budaknya. 

Dan setelah bangsa Barat datang ke negeri kita, sejak zaman Portugis, 
sampai Kompeni Inggeris dan Kompeni Belanda, mereka inipun menjadi 
saudagar-saudagar budak. Untung Surapati yang terkenal kemudian menjadi 
Pangeran Wiroguno di Pasuruan (Jawa Timur), asalnya ialah seorang budak 
kepunyaan Kompeni Belanda yang mereka bawa dari Bali, dipelihara oleh 
tuannya dalam gedungnya yang indah. 

Kita tentu maklum, bahwa budak atau dayang yang akan boleh dijadikan 
budak itu tidak ada lagi sekarang. Sehingga tidaklah beralasan kalau misalnya 
ada seorang pemuda belum sanggup menikah, lalu dia “bergaul” saja serupa 
orang laki-bini dengan pembantu rumahtangganya. 

Selanjutnya berfirmanlah Tuhan: “Yang demikian itulah yang lebih 
memungkinkan kamu terhindar dari berlaku sewenang-wenang. ” (ujung ayat 
3). 

Dengan ujung ayat ini kita mendapat kejelasan, bahwasanya yang lebih 
aman dan terlepas dari ketakutan tidak akan adil hanyalah beristeri satu. Kalau 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1067 


kita beristeri satu saja, lebih hampirlah kita kepada ketenteraman. Tidak akan 
bising dan pusing oleh mempertanggungkan beberapa perempuan yang 
membawa kehendak mereka sendiri-sendiri. Padahal masing-masing meminta 
supaya dia diladeni, minta supaya dia diperhatikan. Dan minta pula disamakan. 
Soal itu sajalah yang akan memusingkan kepala setiap hari. Lebih-lebih kalau 
masing-masing diberi puia anugerah banyak anak oleh Allah. Kalau diri kaya 
mungkin semua anak itu dapat diasuh dengan baik, tetapi kalau awak miskin, 
takut kalau-kalu semua anak itu tidak akan sempurna pendidikannya. Lebih 
memusingkan lagi kalau tiap-tiap anak menurut yang ditanamkan oleh ibunya. 
Sehingga anak yang datang dari satu ayah menjadi bermusuhan karena berlain 
ibu mereka, karena ibu mereka memang bermusuhan. Kita artikan An-la ta‘ulu, 
dengan “agar kamu terhindar dari kesewenang-wenangan.” Sewenang-wenang, 
artinya sudah bertindak menurut kehendak sendiri saja, tidak peduli lagi, masa 
bodoh. Ini lebih celaka! 

Tetapi ada satu tatsir An-la ta‘ulu itu yang istimewa, yaitu dari Imam Syafi‘i. 
Beliau mengartikannya: “Begitulah yang lebih memungkinkan kamu terhindar 
dari banyak tanggungan.” Artinya, beristeri banyak, tiap-tiap isteri melahirkan 
banyak anak, padahal awak melarat. Kesudahannya selama hidup ditimpa 
susah oleh sebab memelihara anak-anak yang wajib diasuh. 

Seorang antara guruku yang beristeri lebih dari seorang, pernah memberi 
nasihat kepadaku waktu aku masih muda: “Cukuplah isterimu satu itu saja 
wahai Abdulmalik! Aku telah beristeri dua. Kesukarannya baru aku rasai 
setelah terjadi. Aku tidak bisa mundur lagi. Resiko ini akan aku pikul terus 
sampai salah seorang dari kami bertiga meninggal dunia. Aku tidak akan 
menceraikan salah seorang antara mereka berdua, karena kesalahan mereka 
tidak ada. Anakku dengan mereka berdua banyak. Tetapi aku siang-malam 
menderita batin, karena ada satu hal yang tidak dapat aku pelihara, yaitu 
keadilan hati. Bagi orang lain hal ini mudah saja. Kalau tidak senang kepada 
salah satu, cari saja sebab yang kecil, ialu lepaskan, maka terlepaslah diri dari 
beban berat. Kalau kejadian demikian, kita telah meremuk-redamkan hati 
seorang ibu yang ditelantarkan. Janganlah beristeri lebih dari satu hanya 
dijadikan semacam percobaan, sebab kita berhadapan dengan seorang 
manusia, jenis perempuan. Hal ini menjadi sulit bagiku, karena aku adalah aku, 
karena aku adalah gurumu dan guru orang banyak. Aku lemah dalam hal ini, 
wahai Abdulmalik. Aku ingin engkau bahagia! Aku ingin engkau jangan 
membuat kesulitan bagi dirimu. Peganglah ayat Tuhan: 


lr 


Nasehat beliau ini Alhamdulillah dapat aku pegang hingga sekarang. 
Diberi batas: dua, tiga, empat. Tidak boleh lebih dari empat. Itupun kalau 
takut tidak akan adil, lebih baik satu saja, supaya jangan kelak berlaku 
sewenang-wenang terhadap isteri yang kurang disukai, atau sengsara karena 


1068 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


terlalu banyak tanggungan. Maka dengan ayat ini dibatasilah kebolehan itu 
hingga empat dengan syarat pula, yaitu adil. Sebab sebelum peraturan ini turun, 
pada zaman jahiliyah ada yang beristeri sampai sepuluh. Menurut riwayat 
al-Baihaqi, Ibnu Abi Syaibah, at-Termidzi, Ibnu Majah dan Imam Syafi‘i dari Ibnu 
Umar, ketika Ghailan bin Salamah as-Tsaqafi masuk Islam, dia membawa 
sepuluh isteri. Maka Nabi Muhammad s.a.w. menyuruh pilih empat orang dan 
yang selebihnya supaya diceraikan. Dan menurut riwayat dari Abu Daud, Ibnu 
Majah dan Sunan mereka, bahwa Umair al-Asadi masuk Islam. Isterinya 
delapan orang. Disuruh Nabi juga memilih empat dan yang lain dilepaskan. 
Menurut riwayat as-Syafi‘i, bahwa Naufal bin Mu‘awiyah ad-Dily masuk Islam, 
isterinya lima orang, disuruh pula melepaskan seorang. Menurut riwayat Ibnu 
Majah dan an-Nahhas, bahwa Qais bin al-Haris al-Asadi masuk Islam, isterinya 
delapan, disuruh pula melepaskan yang empat. 

Adapun seorang budak, menurut ijrna' sahabat-sahabat Rasulullah, hanya 
dibolehkan paling banyak beristeri dua orang. 

Satu tafsiran yang istimewa pula dari Qatadah, menurut riwayat yang 
dibawakan oleh Abd bin Humaid, Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim tentang ayat ini 
ialah: “Kalau engkau takut tidak akan adil beristeri empat, maka beristeri 
tigalah. Takut tidak akan adil beristeri tiga, beristeri dualah. Kalau takut tidak 
akan adil beristeri dua, cukuplah satu saja. Selebihnya ialah milikmu (budak).” 
Penafsiran Qatadah ini tidak kita terima; sebab ini menganjurkan mulai dari 
beristeri empat! 

Ad-Dhahhak menafsirkan takut akan tidak adil itu, ialah dalam hal 
menganjurkan mulai dari beristeri empat! 

Tentang penatsiran an-la ta‘ulu yang kita pilih satu antara banyak artinya 
ialah supaya jangan sewenang-wenang. Sebagai kita terangkan tadi, Imam 
Syafi‘i menafsirkan supaya kamu jangan terlalu berat menanggung keluarga 
yang besar. Menurut tafsir dari Mujahid supaya kamu jangan terlalu berat 
sebelah (terlalu berat kepada seorang isteri, sehingga yang lain ditelantarkan), 
bahasa Arabnya Al-la tamilu. Menurut tafsiran dari Sufyan bin Uyainah: 
“Supaya kamu jangan jatuh melarat.” Dan Ibnul Arabi mencatat tujuh dari arti 
an-la ta‘ulu itu: 

1. Berat pukulan 

2. Memberati orang lain 

3. Sewenang-wenang 

4. Melarat 

5. Keberatan 

6. Payah tanggungan 

7. Tidak tahan 

Boleh pilih salah satu artinya, atau mungkin berkumpul sekali ketujuhnya! 

Al-Jauhari menambah: 

8. Sibuk dan bertumpuk-tumpuk pekerjaan yang tidak dapat 
diselesaikan. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1069 


Al-Harawi menambah pula: 

9. Kian ke mari mengembara di atas bumi mencarikan belanja. 

10. Menjadi lemah karena banyak tanggungan, menurut tatsiran al-Ahmar. 

11. Terlalu payah mengangkat keluarga besar. 

Jadi ta‘ulu itu berjumlah 11 (sebelas) arti, menurut yang dicatat 
as-Syaukani. 

Sekarang setelah kita langsung membaca dari sumbernya yang asli, yaitu 
al-Quran sendiri, sudah dapatlah kita memahamkan bagaimana sebenarnya 
ketentuan Islam tentang beristeri lebih dari satu itu. 

Beberapa kesimpulan kita yang didapat dari ayat ini. 

1. Daripada kamu tidak berlaku jujur kepada anak perempuan yatim 
yang dalam asuhanmu, terutama tentang mas-nikahnya dan hartanya, 
lebih baiklah kamu menikah saja dengan perempuan lain, walaupun 
sampai empat. Di sini kita menampak, bahwasanya kesusahan nikah, 
walaupun sampai empat jauh lebih kecil, jika dibandingkan dengan 
menikahi anak yatim perempuan yang di dalamnya tersembunyi niat 
yang tidak jujur. 

Dan di sini kita menampak lagi, bahwa anjuran beristeri sampai empat 
itu pada mulanya bersebab, yaitu: membela anak yatim. 

2. Dalam sambungan ayat yang tidak putus, dipertalikan dengan “dan” 
artinya masih dalam satu rangkaikata diterangkan lagi “DAN” jika 
kamu takut tidak akan adil, seorang sajalah. Baik kita mengerti bahasa 
Arab atau tidak, namun dalam segala bahasa di dunia ini, sudahlah 
nyata dapat ditahamkan, bahwa jika seorang merasa takut tidak akan 
adil, dianjurkan hanya satu saja, tidak usah sampai dengan empat. Dan 
dapat ditahamkan lebih dalam lagi, “janganlah beristeri lebih dari satu 
orang kalau takut tidak akan adil.” 

3. Di ujung ayat ditegaskan lagi, beristeri satu saja, atau hanya memelihara 
gundik saja (pada waktu dunia masih mengakui adanya perbudakan), 
lebih aman, lebih hampir kepada tidak sewenang-wenang atau tidak 
berat memikul beban keluarga. 

4. Dengan pertama menyatakan jika takut tidak akan adil, dan kedua 
dengan mengemukakan lebih dekat kepada kejujuran jika satu saja, 
maka orang yang akan menempuh beristeri lebih dari satu itu diajak 
bertikir lebih dahulu sebelum melangsungkannya. Mungkin apabila 
telah dibawanya berfikir, niatnya itu akan dibatalkannya saja. 

Maka didapatlah kesimpulan: Tuhan membolehkan kamu beristeri lebih 
dari satu, sampai dengan empat orang, tetapi dengan memperingatkan 
beberapa syarat bagi kepentingan kamu sendiri. Sekali-kali tidak ada Tuhan 
berhrman: “Wahai segala orang Islam, hendaklah kamu menikah sampai 
empat.” Dengan tidak bersyarat! 


1070 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


Kalau ada orang yang memahamkan begini, nyatalah bahwa orang itu salah 
satu dari dua: pertama belum tahu duduk soal, kedua telah tahu tetapi tidak 
jujur! 

Sekarang timbul pertanyaan: Kalau demikian halnya, mengapa tidak 
dilarang keras saja? 

Memang, begitulah kebijaksanaan al-Quran. Karena Islam itu bukanlah 
semata-mata mengatur ibadat, kepentingan tiap-tiap peribadi dengan Allah 
saja, tetapi juga memikirkan dan mengatur masyarakat. Betapapun kerasnya 
peraturan, namun kalau peraturan itu tidak sesuai dengan keadaan masyarakat 
yang sebenarnya, tidak sesuai dengan jiwa orang, peraturan itu pasti akan 
dilanggar orang juga. Misalnya kalau Islam melarang keras poligami, 
pelanggaran pasti terjadi. Dan adalah satu kehinaan dan jatuh gengsi bagi satu 
pemerintahan yang undang-undangnya tidak ditaati orang. Apatah lagi 
peraturan agama! 

Kemajuan penyelidikan ahli-ahli telah menunjukkan betapa hebatnya 
pengaruh syahwat atas diri manusia yang oleh Freud dinamai “Libido” atau 
disebut juga “Sex.” 

Allah memberikan syahwat bersetubuh kepada manusia. Kita bicarakan 
dengan khusus terlebih dahulu mengenai laki-laki. Guna syahwat itu ialah untuk 
mengekalkan turunan. Salah satu guna agama, ialah untuk mengatur dan 
mensahkan keturunan itu, yang tidak akan ada kalau tidak ada persetubuhan. 
Seorang anak mesti terang ayahnya. Sedangkan di negeri Komunis yang tidak 
mempercayai Tuhan, pernikahan juga diatur, supaya terang siapa ayah orang. 
Memandang melepaskan syahwat sebagai minuman seteguk air, oleh kaum 
Komunis sendiripun dipandang tidak wajar lagi. Hidup berumahtangga yang 
baik masih lebih mereka puji daripada hidup luntang-lantung. 

Laki-laki dengan syahwat yang diberikan Tuhan kepadanya, yang gunanya 
untuk menyambung turunan itu, hatinya pasti tergiur melihat perempuan 
cantik. Sebab Allahpun mentakdirkan adanya daya tarik syahwat pada 
perempuan, yang dinamai Sex appeal. Untuk menyalurkan syahwat itu agama 
membolehkan nikah. Maka tiap-tiap laki-laki melihat dan tergiur kepada 
perempuan cantik, yang terlebih dahulu dijelaskan Tuhan kepadanya ialah 
bahwa dia boleh meminang perempuan itu dan menikahinya. Walaupun sampai 
empat orang dia tertarik perempuan cantik, agama selalu mengatakan boleh! 
Tetapi karena manusia itu ada akal, disuruh dia mempergunakan akal. Sebab 
syahwat adalah gejala, gelora sex. Sedang bertikir, membawa ketenangan. 
Boleh engkau menikah, boleh sampai dengan empat. Tetapi kalau engkau 
merasa takut tidak akan adil, lebih baik satu saja, supaya aman, tidak banyak 
pusing. Akhirnya setelah dia bertikir, satu jugalah yang jadi. Itupun kalau 
syahwatnya masih juga menggelora, pintu selalu tidak tertutup, selalu boleh, 
tetapi syarat itu seialu pula disuruh tikirkan: Adil! 

Inilah Islam! Berbeda dengan agama lain yang memandang, bahwa 
persetubuhan adalah dosa. Hidup yang lebih bersih adaiah tidak menikah 
samasekali, tetapi jiwa dan syahwat manusia tidak diperhatikan samasekali. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1071 


Oleh sebab itu, menurut keterangan Freud sendiri dan beberapa ahli Ilmu Jiwa 
yang lain, tekanan jiwa yang terutama sekali pada pemuda-pemuda Kristen, 
laki-laki dan perempuan, ialah soal persetubuhan ini. Dari mulai kecil telah 
dididik membencinya. Dari mulai kecil teiah dipujikan, bahwa hidup yang lebih 
suci adalah tidak menikah. Dan sejak dari kecil pula telah diberikan didikan, 
bahwa beristeri lebih dari satu adalah jahat. 

Pemuda Kristen, pemuda Islam, pemuda Hindu, atau Budha, asal dia 
pemuda, dia pasti tergiur melihat perempuan. Dia pasti bersyahwat. Maka 
kalau agama mengadakan peraturan, bahwa persetubuhan adalah najis atau 
dosa, dan pernikahan bukanlah hidup yang terpuji dalam agama, pastilah timbul 
suatu gejala di dalam jiwa yang membawa kepada tidak sehat. Orang Islam yang 
mengerti agamanya Insya Allah tidak akan ditimpa oleh kompensasi jiwa yang 
demikian. Walaupun dia telah beristeri, dan memang dianjurkan selalu oleh 
Islam supaya setia dan cinta-mencintai kedua pihak, namun sekali-sekali 
syahwatnya akan timbul juga waktu melihat perempuan lain. Pada saat itu juga, 
peraturan agama yang diterimanya sebagai didikan sejak kecil telah memberi 
peluang kepadanya: “Kalau engkau tertarik kepada perempuan itu, engkau 
boleh menikah lagi.” Tiap dia melihat yang cantik, dalam hatinya terus ada kata: 
“Engkau boleh menikahi dia!” Syahwatnya dibawa kepada saluran yang wajar. 
Yang lebih dahulu didengar oleh batinnya bukanlah larangan, tetapi kebolehan. 
Tetapi karena soal nikah adalah soal tanggungjawab, soal natkah, soal anak dan 
keturunan, dia pasti bertikir. Kalau sudah berfikir, lebih banyak tidak jadi. 
Namun satu krisis dalam jiwa sudah dapat dihilangkan. 

Kalau kebolehan yang dicantumkan daiam ayat seperti ini tidak ada, 
pastilah kejadian salah satu dari dua, karena persetubuhan dan pernikahan dan 
poligami itu ditutup mati. Pertama satu penyakit dalam jiwa yang berbekas 
kepada kehidupan. Yang kedua pelanggaran yang hebat, sebagaimana terjadi di 
negeri-negeri Barat sekarang ini. 

Perkataan Nabi Isa Almasih, salah seorang Rasul yang orang Islam cintai 
pula sebagai mencintai Nabi Muhammad, mengatakan di dalam salah satu 
sabdanya betapa besar bahaya zina itu dan orang disuruh hati-hati menjaga diri, 
malahan kalau mata sendiri berzina, koreklah mata itu. Itu lebih baik daripada 
kamu menderita dosa zina. Tetapi sebab waktu beliau akan wafat, beliau 
menyatakan ada lagi Nabi yang akan datang menyempurnakan ajaran beliau, 
maka tidaklah beliau meninggalkan peraturan yang lengkap mengenai soal ini. 
Akhirnya timbullah dalam Dunia Kristen Barat, tantangan jiwa yang amat hebat 
dan dahsyat kepada ajaran agama Kristen. Sehingga zina yang amat dibenci 
Nabi Isa, dan didikan oleh ayah dan pendeta sejak kecil kepada anak-anak 
sebagai suatu kejahatan hebat, terbalik menjadi laksana seteguk air saja. 
Pemuda-pemuda menghabiskan syahwat sex sepuas-puasnya. Orang-orang 
yang telah menikah masih saja berpoligami dengan sesuka hatinya sendiri, 
sambil mencela-cela dan mengejek Islam yang membolehkan poligami sampai 
empat. Perkembangan masyarakat dengan sendirinya terlepas dari pimpinan 
agama. 


1072 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Semua yang telah kita terangkan ini, ialah kesan membolehkan beristeri 
lebih dari satu, sampai dengan empat, bagi perkembangan jiwa seorang peribadi 
Muslim. Mereka lepas dari tekanan jiwa, yang selalu dibicarakan Freud, Yung, 
Adler dan lain-lain, ahli Ilmu Jiwa yang hidup di tengah-tengah masyarakat Barat 
sendiri. 

Dan di sini sudah dapat pula disimpulkan, bahwasanya beristeri satu adalah 
cita-cita yang luhur tinggi dan murni (ideal). Memang itulah yang kita tuju. Kita 
berdoa moga-moga peribadi kita dapat mencapainya, dengan tidak menutup 
mata betapa hebatnya perjuangan batin tiap-tiap laki-laki yang beristeri satu 
orang itu, terutama pada zaman mudanya, sebab dia terjadi dari darah dan 
daging. Maka orang-orang yang memegang teguh ajaran Islam dan mengerti 
filsafatnya, tidaklah pernah merasa ada satu peraturan yang menghalanginya 
menikah lagi. Tetapi setelah dibawanya berfikir tentang keadilan, tentang 
tanggungan mendidik anak dan segala resikonya, tidaklah jadi dia menikah lagi, 
sampai akhirnya hari tua ditempuhnya dengan selamat, sampai menyaksikan 
anak-anak yang telah dewasa, dan sampai tembilang penggali kuburlah yang 
memisahkannya dengan isteri yang satu itu. 

Setelah menerangkan pengaruh kebolehan beristeri sampai empat 
mengenai jiwa, mari kita tilik lagi soal kemasyarakatan. Sebab, sebagai kita 
katakan tadi, Islam itu bukan hanya ibadat shalat kepada Tuhan, tetapi 
mempunyai juga konsepsi mengenai kemasyarakatan. Itulah sebab, maka ahli- 
ahli mengakui, bahwa Islam itu meliputi juga kenegaraan. 

Masyarakat adalah kerjasama iaki-laki dan perempuan. Hidup manusia 
diikat oleh berbagai dalil sosial, ekonomi dan politik. Manusia tidak dapat 
melepaskan diri daripadanya atau membutakan mata. Maka dalam masyarakat 
pasti terdapat salah satu dari tiga hal. 

1. Bilangan laki-laki sama banyak dengan bilangan perempuan. 

2. Laki-laki lebih banyak dari perempuan. 

3. Perempuan lebih banyak daripada laki-laki. 

Kalau la.ki-laki sama banyak dengan perempuan bolehlah secara teoritis 
kita katakan soalnya tidak ada lagi. Beres! Aman. Sebab kedua belah pihak 
sudah sama-sama mempunyai. 

Tetapi bagaimana kalau laki-laki lebih banyak dari perempuan? Sedang 
laki-laki itu lebih haus daripada perempuan akan setubuh? Syukurlah, bahwa 
yang seperti ini jarang kejadian dalam sejarah dunia ini. Sebab itu tidaklah perlu 
kita perkatakan. Yang selalu kejadian, ialah bahwa perempuan lebih banyak 
daripada Iaki-laki. Terutama kalau habis terjadi peperangan. Laki-lakilah yang 
banyak mati dalam peperangan itu, bukan perempuan. Atau meskipun tidak 
ada perang, umumnya di dunia ini perempuan juga yang lebih banyak dari 
laki-laki, artinya adalah yang berlebihnya itu sangat menyolok penilik statistik, 
dan ada pula yang lebihnya itu hanya sedikit. Namun dalam seratus perhitungan 
jarang yang terdapat laki-laki lebih banyak dari perempuan. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1073 


Ahli-ahli Ilmu Jiwa sudah sampai kepada kesimpulan yang tidak tedeng 
aling-aling lagi, bahwa syahwat setubuh adalah yang vital dalam hidup. Setubuh 
sama dengan makan! Sekarang kalau terjadi, perempuan lebih banyak dari 
laki-laki, bagaimana menyelesaikan kehausan sex perempuan yang berlebih 
itu? Yang tidak mendapat laki-laki? 

Jalan yang akan ditempuh hanya satu antara tiga, tidak lebih: 

1. Perempuan yang lebih itu tidak diberi keinginannya, biar sampai mati! 
Disuruh mereka benar-benar jadi Non (Biarawati) semua! 

2. Laki-laki diberi kebebasan di samping satu orang isterinya yang sah 
memelihara gundik, nyai, piaraan yang disebut di Eropa (Perancis) Maitresse. 
Artinya dibuka pintu zina. Kalau dia beranak, masa bodoh! Anak itu boleh 
dibunuh atau dikirim ke rumah pemeliharaan anak yang tidak tentu siapa 
bapaknya. 

3. Dibolehkan laki-laki menambah isterinya dari yang satu. Maka isteri 
yang kedua itu diakui sama hak dan kewajiban, dan anak dari perhubungan 
mereka menjadi anak yang sah, sebagai anak dengan isteri pertama juga. 

Timbanglah dengan akal mana yang lebih baik! 

Timbanglah dengan melepaskan diri dari perasaan (sentiment), mana yang 
baik! 

Yang cocok dengan kenyataan, yang lebih dapat dipertanggungjawabkan 
bukan yang lain hanya yang ketiga. 

Yang pertama telah dijalankan oieh orang Katolik. Maka kalangan 
Katoliklah yang akan lebih tahu betapa hasil yang sebenarnya dan kehidupan 
non-non yang tidak menikah itu. Dan harus diakui terus-terang, bahwa untuk 
masyarakat dunia umum, peraturan ini tidak dapat dipakai. Sebab perempuan 
itupun manusia, bukan malaikat. 

Sebab perempuan yang tidak ingin berlaki hanya 1 dalam 10,000! Sedang 
yang 10,000 itu haus akan persetubuhan! 

Kalau dituruti yang kedua, yaitu diizinkan saja perempuan yang berlebih itu 
jadi piaraan artinya zina, inipun biasa juga dipakai kalau sekiranya cara manusia 
bertikir yang telah beribu-ribu tahun dipengaruhi oleh ajaran agama ini, diubah 
samasekali. Dihapuskan ajaran agama yang mencela zina itu dari perasaan 
manusia, dan diizinkan manusia hidup sebagai binatang. Diakui bahwa tidak 
ada yang bernama bapa dan tidak ada yang bernama anak. 

Memang telah pernah Plato mengemukakan teori Republik nya menyebut- 
nyebut kemungkinan ini, tetapi hanya tingaal dalam kertas. Tidak mau manusia 
menjalankan. Bahkan di negeri-negeri yang telah dipaksa oleh keadaan untuk 
hidup sedemikian rupa, sebagai kita ketahui di negeri-negeri besar di Eropa dan 
Amerika, namun di sanapun orang mengeluh, mengatakan itu salah. Bahkan di 
negeri-negeri yang telah memakai faham Komunis menikah masih terpuji 
daripada bergundik. Cuma tempat pencatatan nikah saja yang dikeluarkan dari 
gereja dan dibawa ke Pencatatan Nikah. 


1074 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Penulis tafsir ini pernah bertukar fikiran secara hati terbuka dengan 
beberapa orang kaum ibu terpelajar di Jakarta. Maka hasilnya kami dapat 
faham-memahami tentang soal ini. Sampai ketika saya kemukakan suatu misal, 
ibu-ibu itu termenung dan mengiakan: “Akan datang suatu masa, karena 
suburnya rasa demokrasi di negeri kita, perempuan-perempuan muda yang 
tidak mendapat bagian suami mengadakan demonstrasi atau resolusi minta 
dicarikan suami, sebab sukarnya mencari suami. Sedang mereka sebagai 
manusia ingin suami dan mereka tidak mau berzina!” 

Tidak kita akan berjauh-jauh sampai mengupas pula betapa remuk- 
redamnya jiwa perempuan yang selama hidup tidak dapat jodoh, padahal dia 
teguh memegang kehormatan diri. Tidak pula kita akan sampai membicarakan 
bagaimana krisis dalam jiwa orang-orang yang tidak dapat mengatakan siapa 
bapanya yang sebenarnya. 

Di negeri kita dan di beberapa negeri Islam yang telah bercampur-baur 
dengan fikiran Barat, ada gejala minta diadakan undang-undang menghapuskan 
poligami. Tetapi kemajuan Ilmu Pengetahuan tentang pergaulan hidup, tentang 
keadaan di negeri-negeri Barat, sebab sudah banyak perlawatan ke sana, dan 
tentang hakikat yang sebenarnya dalam ajaran Islam, maka pada waktu akhir- 
akhir ini di negeri kita sudah agak lebih lunak tuntutan itu, dan orang sudah 
mulai menghormati dasar-dasar agama. 

Menurut penyelidikan di negeri-negeri Eropa Barat sesudah perang, 
terutama di Jerman, tikiran kaum perempuan, yang umumnya terpelajar sudah 
jauh lebih maju. Sudah ada yang dengan sukarela sendiri bermadu. Sebab 
memang sudah suatu kenyataan, bahwa perempuan lebih banyak dari laki-laki. 
Mereka hidup dengan damai, mengasuh anak bersama-sama. Dan 
pemerintahpun tidak memperkeras aturan lagi untuk mencegah poligami. 

Alhasil, peraturan yang dikemukakan al-Quran ini boleh beristeri lebih dari 
satu, dengan batas sampai dengan empat, dengan syarat-syarat yang telah 
ditentukan oleh ayat itu sendiri, adalah peraturan yang kian lama akan kian 
diterima oleh dunia dalam kemajuan pergaulannya. 

Tetapi tidaklah kita membutakan mata, bahwa bagi sebagian kecil ummat 
Islam kebolehan ini sudah disalahgunakan. Mereka menikah lagi dua, tiga dan 
empat, dan bercerai kalau tidak senang lagi, laiu menikah lagi! Tetapi jumlah itu 
tidak banyak. Kalau kelihatan dan mendapat celaan orang, bukanlah karena 
banyaknya, melainkan karena buruknya; lekas mendapat sanggahan orang. 
Serupa dengan orang Arab jahiliyah yang menguburkan anak perempuan 
mereka hidup-hidup. Adat jahat ini bukanlah rata, tetapi karena ada yang 
membuatnya, dicelalah dia dan dihardik keras oleh al-Quran. 

Daerah kelahiran saya, Minangkabau terkenal karena banyaknya poligami, 
kira-kira setengah abad yang lalu. Maka poligami di Minangkabau itu, pada 
masa ituhakikatnya bukanlah dari cita masyarakat Islam, melainkan kelanjutan 
masyarakat “Keibuan.” 

(Matriarchaat), yang kekuasaan harta ada pada perempuan, sehingga 
suaminya hanya semenda di rumah isterinya. Meskipun isterinya sampai 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1075 


dengan empat, nafkah hidup bukanlah dari dia, melainkan dari kekayaan harta 
pusaka si isteri sendiri. Oleh sebab orang Minangkabau telah menerima Islam, 
nikah secara matriarchaat itu diresmikan dengan memakai “Ijab-Kabul” 
menurut agama yang dianut. Tetapi sekarang, terutama setelah Perang Dunia 
II, poligami di sana sudah sangat mundur/ menurun. Sebab anak sekarang sudah 
tanggungan ayah dan isteri belaan suami. Bukan lagi kemenakan dalam 
pengasuhan mamak. Malahan rumah-rumahgadang sudah mulai runtuh, tidak 
ada lagi mamak yang akan membangunnya. Yang berdiri, ialah rumah gedung 
buatan suami, untuk berteduh anak-isterinya. Oleh sebab itu di sana sudah 
mulai timbul soal baru sekarang, yaitu sulitnya gadis mendapat jodoh. Dahulu 
seorang “orang-semenda” dijemput, artinya dibayar oleh pihak perempuan. 
Sekarang anak Minangkabau muda telah merasa dirinya kurang harga kalau 
menikah karena dijemput. 

Memang, dalam masyarakat irama lama itu kalau Datuk-datuk di Darat; 
Sidi, Bagindo dan Sultan di Pariaman; Sutan dan Marah di kota Padang; 
ulama-ulama di seluruh Minangkabau beristeri sampai empat. Bahkan ada yang 
terpaksa menceraikan salah seorang dari yang empat itu, untuk digantikan lagi 
oleh isteri baru yang dihadapkan orang kepada beliau. Dan untuk itu beliau 
dibayar! 

Memang! Tetapi sekarang? Jika ada beliau-beliau generasi itu yang masih 
hidup, bernasehatlah mereka kepada anak-anak muda supaya jangan dituruti 
hidup secara yang pernah mereka tempuh itu. Sebab pada zaman tuanya 
mereka tidak mempunyai tempat berteduh yang tetap dan tenteram. Biasanya 
orang-orang jemputan itu berdiam di hari tuanya menerima menjadi menantu 
dahulu itu tidak ada rumahnya sendiri. Dan anak-anak yang telah besar tidak 
pula menyelenggarakannya secara patut, sebab merekapun dahulu tidak pula 
merasai betapa kasih ayah mereka kepada mereka. 

Masyarakat Arab ketika didapati Nabi kita s.a.w. adalah masyarakat 
kabilah yang berdasarkan “perbapaan” (Patriarchaat). Kemegahan adalah 
pada banyaknya anak, terutama anak iaki-laki, dan pusat segala-galanya ialah 
bapa. Dalam satu rumah tidak mengapa jika terdapat 10 atau 15 isteri. Sebab 
yang menjadi perhitungan pada waktu itu bukan berapa banyak isterimu dan 
gundikmu; dan siapa mereka. Yang menjadi buah bicara, ialah berapa anak dan 
berapa cucu; dengan catatan anak-anak dan cucu-cucu laki-laki. Bahkan 
sampai sekarang masih terbawa-bawa dalam pergaulan orang Arab, kurang 
enak mengatakan, bahwa dia juga mempunyai anak perempuan. Haruslah 
diperhatikan bagaimana usaha Rasulullah s.a.w. mengangsur mengubah 
pandangan yang salah itu. Nabilah yang memberi ketentuan, menurut wahyu 
Ilahi, bahwa isteri dan anak-anak perempuanpun berhak mendapat harta waris 
(faraidh). Dan tentang isteri, diberilah batas, paling banyak hanya boleh empat. 
Cuma dari hal gundik-gundik saja yang belum dihapus samasekali oleh 
Rasulullah. Sebab beliau belum mempunyai cukup kekuatan untuk 
membendung mati semua perbudakan pada masa itu, yang masih berlaku di 
seluruh permukaan bumi. 




1076 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Membongkar struktur masyarakat yang berurat berakar sekaligus, 
bukanlah kekuatan manusia. Lihatlah contoh kecil, yaitu daerah Minang yang 
berdasarkan masyarakat keibuan itu. Di situlah yang paling banyak ulama Islam 
di Indonesia ini. Syaikh Ahmad Khatib yang berpendapat, bahwa harta pusaka 
adalah harta Syubhat, terpaksa meninggalkan negeri itu, untuk menghindarkan 
diri supaya jangan dipukul oleh tatwanya sendiri. 

Alhasil: Pernikahan yang bahagia dan dicita-citakan (ideal) adalah beristeri 
satu. Pernikahan seorang laki-laki dengan seorang perempuan. Mendirikan 
rumahtangga bahagia: Litaskunu ilaiha (supaya kamu merasa tenteram dengan 
dia). Sakinah: ketenteraman tidak akan dirasai kalau hanya sibuk 
menyelesaikan urusan isteri banyak. Moga-moga jangan sampai bercerai kalau 
bukan maut yang memisahkan. Dan kalau timbul satu halangan, misalnya si 
isteri tidak dapat memenuhi kewajiban persuami-isterian, misalnya karena sakit 
berlarut-larut, atau mandul; apa boleh buat. Berkerelaanlah berdua membuka 
pintu bagi suami untuk menikah lagi. 

Dan ingat sekali lagi, bahwasanya ayat al-Quran yang mengizinkan nikah 
lebih dari satu, sampai dengan empat, hanya satu ini saja. Tidak ada ayat lain. 

Ingatlah, bahwa ayat ini ada pangkalnya dan ada ujungnya. 

Pangkal ayat, ialah jika takut tidak akan berlaku jujur terhadap anak yatim, 
terutama tentang hartanya, maka daripada menikahinya lebih baik menikahi 
perempuan lain saja, mana yang berkenan di hati. 

Ujung ayat mempunyai persyaratan yang wajib dipenuhi. Pertama, 
ditegaskan bahwa jika takut tidak adil, lebih baiklah satu saja. Sebab itu sebelum 
menambah isteri disuruh lebih dahulu berfikir matang, ditelungkup 
ditelentangkan. 

Ujung yang kedua, ialah memujikan beristeri satu saja, sebab beristeri satu 
orang itulah yang lebih hampir kepada keadaan yang tidak berlaku sewenang- 
wenang, atau banyak bohong, atau miskin, melarat dan besar tanggungan. 

Kelak pada ayat 128 diterangkan lagi betapa sukarnya akan berlaku adil 
terhadap isteri-isteri itu, walaupun bagaimana menjaganya. Sebab itu hati-hati 
benarlah sebelum bertindak. 

Alhasil yang kedua lagi, janganlah kita potongi pangkal dan ujung ayat, 
karena keinginan-keinginan hawanafsu belaka, karena melihat perempuan 
cantik atau muda. Janganlah sampai kita laksana orang yang malas 
sembahyang lalu memotong satu ayat: 


>U>'> 



“Janganlah kamu mendekati sembahyang sedang kamu mabuk.” Lalu 
dihapuskan “sedang kamu mabuk.” 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 

Atau mcngambil pangkal ayat: 

“Celaka besarlah orang yang sembahyang.” 

Lalu ditinggaikan lanjutannya: 

“(Yaitu) orang-orangyang melupakan maksud sembahyangnya. ” 

(al-Ma‘un: 5) 

Dan jangan mengemukakan alasan karena Rasul dan sahabat-sahabat 
umumnya beristeri lebih dari satu. Sebab itu kita hendak mengikuti “Sunnah.” 
Kalau hendak mengikuti sunnah ikutilah lebih dahulu sunnah Rasul dan 
sahabat-sahabatnya tentang keadilan beristeri, bukan tentang beristerinya saja. 




i > ' 


1077 


(al-Ma‘un: 4) 


Rasulullah s.a.w. DenganIsteri-isteriBeliau 

Belumlah lengkap keterangan tentang kebolehan beristeri lebih dari satu 
ini, kalau belum kita uraikan pula serba sedikit tentang Nabi kita s.a.w. dengan 
isteri-isteri beliau, yang berlebih dari empat. Menurut riwayat, 11 orang 
banyaknya dan 9 orang antara mereka itu beliau tinggalkan ketika beliau wafat. 

Riwayat beliau dengan isteri-isterinya ini perlu kita ketahui dalam 
kedudukan kita sebagai orang Islam, untuk mendudukkan soalnya berdasarkan 
kepada iman kita. Kitapun mengerti, bahwa musuh-musuh Islam sebagai 
setengah Orientalis Barat atau Missie dan Zending Kristen sengaja membuat 
kritik-kritik yang rendah mutunya berkenaan dengan pernikahan-pernikahan 
Nabi ini. 

Antara kritik itu, ialah bahwa Nabi Muhammad s.a.w. beristeri lebih dari 
satu orang adalah karena hawanafsu syahwat semata-mata. Lantaran itu 
mereka lemparkan penghinaan-penghinaan yang rendah mutunya, dengan 
maksud semata-mata membusukkan Islam. Dan juga untuk mengingkari beliau 
sebagai Nabi. Tetapi mereka tidak mau melakukan penghinaan itu terhadap 
Nabi Daud dan Nabi Sulaiman yang keduanya beristeri sampai beratus-ratus 
orang. Mereka tetap menganggap Daud sebagai seorang Nabi dan Raja yang 
sangat mulia dan mengatakan, bahwa Isa Almasih adalah keturunan Daud. 

Oleh sebab itu kalau kita berikan keterangan bagaimana duduk soalnya, 
jika Nabi beristeri banyak, maksudnya hanyalah semata-mata mengingatkan 


1078 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


kepada kaum Muslimin saja, bukan untuk membantah titnahan yang disebarkan 
oleh musuh-musuh Islam itu. Karena betapapun kita memberikan keterangan 
secara jujur dan ilmiah, namun mereka akan tetap memberikan penilaian yang 
di luar kebenaran terhadap Nabi kita itu sebab mereka bukanlah di dalam 
rangka mencari kebenaran, melainkan semata-mata untuk memperkuat 
pendirian mereka saja, bahwa mereka tidak percaya atau kufur kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. Sebab itu betapapun benarnya yang kita terangkan, tidaklah 
akan mereka terima. Karena kalau mereka terima, berarti mereka mengakui 
kebenaran Islam. Tentu yang demikian itu pantang bagi mereka. 

Adapun isteri-isteri Rasullulah s.a.w. yang sebelas itu ialah: 

1. Khadijah binti Khuwailid. 

Khuwailid ayahnya ialah anak Asad; Asad anak Abdul-Uzza; Abdul-Uzza 
anak Qushai; Qushai anak Kilab dari Quraisy. 

Pada zaman Jahiliyah Khadijah itu diberi orang gelar “ath-Thahirah.” Arti- 
nya “Yang Bersih”, karena dia sejak dari semula tidak terbawa oleh gelombang 
adat-adat buruk zaman Jahiliyah. Suaminya yang pertama ialah Abu Halah. 
Dan dari pernikahan pertama ini dia beroleh anak perempuan bernama Hindun. 
Setelah Abu Halah meninggal, dinikahi dia oleh Utaid bin Abid dari Bani 
Makhzum juga. 

Setelah beroleh dua orang putera, seorang laki-laki dan seorang 
perempuan, Utaid pun meninggal pula. Setelah itu, menikahlah Khadijah 
dengan Rasulullah s.a.w. Usia Khadijah itu 40 tahun dan usia Rasulullah s.a.w. 
25 tahun. 

Dua kali kematian suami menyebabkan Khadijah telah pandai hidup 
sendiri. Dia mengirimkan perniagaannya ke Syam dengan orang-orang yang 
dipercayainya. Sebab itu terhitunglah dia sebagai salah seorang yang mampu 
dalam kota Makkah. Satu kali tertariklah hatinya mengangkat Muhammad 
menjadi kepercayaannya untuk membawa perniagaan itu ke Syam. Harapannya 
itu tidaklah kecewa, sebab Nabi Muhammad s.a.w. memegang kepercayaan 
dan amanat itu dengan baik; dan perniagaan membawa keuntungan yang besar. 
Kembali dari membawa perniagaan dari Syam itulah Khadijah mengatakan 
keinginannya terus-terang kepada Muhammad agar sudi menikah dengan dia. 

Menurut riwayat dari al-Waqidi, ahli Sejarah Nabi yang terkenal itu, 
Khadijah terlebih dahulu telah mengirim seorang perempuan bernama Natisah 
binti Mun-yah menyelidiki secara halus kalau-kalau Muhammad sudi menikah 
dengan dia. Padahal waktu itu banyaklah laki-laki yang ingin menikah dengan 
Khadijah. Pertama karena Nasab keturunannya, kedua karena kemuliaannya 
di tengah kaumnya, ketiga karena dia kaya-raya. Orang-orang yang 
menginginkannya itupun banyak pula yang kaya-raya yang sudi membayar 
maskawin dengan pantas. Tetapi hati Khadijah telah lekat kepada Muhammad 
s.a.w., sehingga diutusnyalah Natisah tersebut menyiasati perasaan 
Muhammad dalam hal pernikahan. Yaitu sesudah dia kembali dari Syam itu. 
Berkata Nafisah: “Aku temui dia, lalu aku bertanya: Ya Muhammad! Apakah 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1079 


halangannya maka engkau belum juga menikah?” Beliau menjawab: “Saya tidak 
punya apa-apa untuk menghadapi pernikahan!” 

Lalu aku bertanya pula: “Bagaimana kalau ada orang yang tidak 
mementingkan berapa engkau mesti membayar maskawin itu? Bagaimana 
kalau ada seorang perempuan yang cantik, lagi berharta, lagi bangsawan dan 
Kufu (sejodoh) dengan engkau, ingin hendak mempersuamikan engkau? 
Adakah engkau suka?” Beliau bertanya: “Siapa orangnya?” Aku menjawab: 
“Urusan itu serahkan kepadaku!” Kata Nafisah selanjutnya: Akupun pergilah 
kepada Khadijah menerangkan hasil percakapan itu. Setelah mendengar berita 
yang aku bawa, Khadijah segera mengutusku menemui Muhammad meminta 
dia datang ke rumah Khadijah. Dan diutusnya pula orang lain memberitahukan 
hal itu kepada pamannya Amer bin Asad, supaya dia menjadi wali untuk 
menikahkan mereka. Setelah beliau datang ke rumah Khadijah dan 
berhadapan, berkatalah Khadijah: “Wahai anak pamanku! Aku ingin 
mempersuamikanmu, karena hubungan kekeluargaanku dengan engkau dan 
engkaupun seorang yang terpandang mulia dalam keluargamu sendiri. Engkau 
adalah seorang yang amat dipercaya di kalangan mereka dan engkaupun 
terkenal sebagai yang baik budi dan jujur. Sebab itu terimalah diriku menjadi 
isterimu!” 

Kata al-Waqidi, bahwa Muhammad tidak sekaligus menerima lamaran 
yang mulia itu, melainkan dia berjanji akan segera menyampaikan permintaan 
itu kepada paman-pamannya. Maka paman-pamannya menyetujuinya dan 
mengurusnya. Beliau ditemani oleh pamannya Hamzah bin Abdul Muthalib 
meminang Khadijah kepada paman Khadijah, Amer bin Asad. Maka terdapatlah 
persesuaian dan menikahlah Muhammad dengan dia. Ketika akad-nikah, 
pamannya yang tertua, Abu Thalib turut hadir. Dicatatlah oleh ahli sejarah 
khutbah nikah yang diucapkan oleh Abu Thalib meresmikan pernikahan itu: 

“Alhamdulillah, segala puji bagi Allah yang telah menjadikan kita ini semua 
dari keturunan Ibrahim dan cakal-bakal keturunan Ismail, cabang Ma‘ad, unsur 
Mudhar. Segala puji bagi Allah yang telah mentakdirkan kita ini menjadi 
pengawal rumahNya yang mulia dan tanahNya yang suci. Di tengah kita berdiri 
rumahNya tempat orang naik haji dan kita hidup di atas tanahNya yang mulia itu 
dan Tuhan takdirkan kita menjadi pemimpin manusia. Sesungguhnya anak 
saudara kami ini, Muhammad anak Abdullah, adalah seorang yang jika 
ditimbang bersama laki-laki yang manapun, dia akan tetap lebih berat. 
Meskipun hartanya hanya sedikit, namun harta dunia ini hanyalah laksana 
bayang-bayang yang akan hilang. Dan kamu semua telah kenal siapa 
Muhammad sebagai keluargamu. Dia telah meminang Khadijah binti Khuwailid, 
dan maskawinnya telah disediakannya. Saya merasa, demi Allah, sesudah 
pernikahan itu akan terjadi pada dirinya suatu berita besar dan persoalan yang 
hebat.” 

Menurut riwayat, beliau telah membayar maskawin itu 500 dirham perak 
banyaknya, yang seharga dengan 12 ugiyah emas. 


1080 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Beruntung, berbahagia rumahtangga mereka. Menurut riwayat Ibnu 
Abbas, anak mereka pertama laki-Iaki diberi nama Qasim. Nama putera 
pertama inilah dijadikan gelar (Laqab) untuk beliau, yaitu Abul Qasim. Tetapi 
Qasim ini meninggal waktu kecil. Dalam usia beliau 30 tahun, artinya setelah 
lima tahun menikah, dapatlah anak perempuan yang diberi nama Zainab. Tiga 
tahun sesudah itu lahir pula anak perempuan, bernama Ruqaiyah; sesudah itu 
Ummi Kulsum; Fatimah, lahir setelah Rasulullah berusia 41 tahun. Kemudian 
dapat pula seorang anak laki-laki yang diberi nama Abdullah dan diberi nama 
timang-timang Thaher dan Thayib. Dialah anak yang dilahirkan setelah beliau 
menjadi Rasul. Sayang anak ini meninggal pula waktu kecil. 

Pentinglah kedudukan Khadijah di dalam Sejarah Isiam. Sebab dialah 
orang yang mula-mula beriman kepada risalat beliau; dan tidaklah pernah 
Khadijah bermadu dengan perempuan lain. Ibnu Ishaq meriwayatkan: “Setiap 
kali hati Rasulullah dikecewakan oleh kaum Musyrikin dengan menolak dan 
mendustakan ajarannya, Khadijahlah yang menawari dan memperteguh hatinya 
dan membujuk serta mengakui kebenarannya!” Pernah Nabi Muhammad 
mengatakan: “Perempuan-perempuan yang akan menjadi penghulu seluruh 
perempuan di dalam syurga sesudah Maryam binti Imran, ialah Fatimah dan 
Khadiah serta Asiah, isteri Fir‘aun!” 

Aisyah mengakui terus-terang, bahwa perempuan yang paling dikagumi 
dan kadang-kadang dicemburuinya di dalam dunia ini tidak ada yang lain, 
melainkan Khadijah. Aisyah berkata: “Bukan karena aku pernah bertemu 
dengan dia, melainkan karena namanya selalu disebut oleh RasuluIIah s.a.w.” 
Sehingga kalau ada kambing disembelih, sepaha dagingnya selalu dikirim 
kepada teman sahabat Khadijah waktu dia hidup. Keluar beliau dari dalam 
rumah, Khadijah juga yang jadi buah mulut, sehingga pada suatu hari pernah 
aku cemburu, sampai aku berkata: “Engkau masih ingat saja kepada seorang 
perempuan tua, padahal Tuhan telah menggantinya dengan yang lebih baik!” 

Kata Aisyah: “Beliau marah benar mendengar percakapanku demikian, 
sehingga berdiri rambut ubun-ubun beliau dari sangat menahan marah,” lalu 
beliau berkata: “Tidak, demi Allah, selamanya tidak akan ada gantinya. Dialah 
yang mula-mula beriman kepadaku, waktu orang lain masih katir. Dialah yang 
membenarkan daku, waktu orang lain mendustakan. Dialah yang mengobat 
hatiku dengan hartabenda waktu orang lain membenciku dan memboikotku. 
Dari dia aku diberi Allah anak-anak, sedang dari perempuan lain aku tidak 
mendapat anak!” 

Berkata Aisyah: “Sejak itu aku berjanji dalam hatiku, tidak lagi akan 
menyebut-nyebut Khadijah dengan kurang hormat di hadapan beliau.” 

Itulah isteri beliau yang pertama, yang kalau kita hendak meninjau 
rumahtangga ini dengan “romantis moden” dapat kita katakan, bahwa inilah 
cinta pertama dari kedua belah pihak. Khadijah sudah menikah dua kali 
sebelum menikah dengan Nabi kita s.a.w. Tetapi dia tidak beruntung, karena 
kedua suaminya mati. Setelah itu sudah banyak orang meminangnya, tetapi 
semuanya ditolaknyai Barulah dia mengenal arti cinta setelah bertemu dengan 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1081 


pcmuda yang jujur ini. Dan bagi Nabi s.a. w. sendiri ini pulalah cinta pertamanya, 
yang menjadi buah mulutnya sampai akhir hayatnya, terutama karena 
pengurbanan-pengurbanan berat yang ditempuh Khadijah membelanya dan 
mengasuh anak-anaknya. 

Khadijah meninggal tiga tahun sebelum hijrah Nabi ke Madinah. Usia Nabi 
ketika itu telah 50 tahun, sedang usia Khadijah 65 tahun. Mereka bergaul selama 
25 tahun. Tahun kematiannya dipandang oleh Rasulullah s.a.w. sebagai suatu 
tahun yang amat muram, sehingga beliau namai “Tahun Dukacita,” karena 
beberapa hari sebelum Khadijah meninggal dunia, telah meninggal pula 
pamannya yang amat dicintainya dan yang membela sejak dia kecil, tetapi di 
akhirhayatnya tidak mau memeluk Islam. Yaitu pamannya Abu Thalib. 

2. Saudah binti Zam‘ah 

Saudah binti Zam‘ah adalah dari keturunan Lu’ai. Pada Lu’ai itulah 
bertemu Nasabnya dengan Nabi. Dia menikah dengan Saudah beberapa hari 
setelah Khadijah meninggal dunia. Saudahpun ketika itu telah tua, tidak berapa 
selisih umurnya dengan Khadijah. Besar kemungkinan, bahwa pernikahan ini 
terlebih banyak ditekankan kepada pemeliharaan rumahtangga, karena 
kematian Khadijah. Suaminya yang pertama bernama Sakran bin Amer dari 
Bani Lu’ai juga. 

Setelah dia tua dan merasa tidak dapat lagi menyelenggarakan suami 
menurut mestinya, dia hadiahkan hari gilirannya kepada Aisyah. 

Saudah terkenal, sebab kesalehannya dan kesabarannya. Dia dapat hidup 
menjadi isteri beliau dan menyaksikan kewatatan beliau. Dia meninggal setelah 
tua benar, di akhir pemerintahan Umar bin Khathab. 

3. Aisyah binti Abu Bakar Shiddiq 

Tidak berapa lama setelah itu, beliau menikah dengan Aisyah dalam bulan 
Syawal tahun kesepuluh Nubuwwat. Inilah isteri beliau yang paling muda 
usianya ketika dinikahi, dan inilah isteri beliau satu-satunya yang dinikahi dalam 
keadaan dara (perawan). Dia mulai dinikahkan oleh ayahnya Abu Bakar dengan 
Rasulullah dalam usia 7 tahun. Tetapi baru beliau berumah dengan dia setelah 
pindah ke Madinah dalam usianya 9 tahun. Dan Rasulullah s.a.w. meninggal 
dunia, sedang usia Aisyah baru 18 tahun. 

Karena dia tidak diberi Tuhan putera, dia meminta izin kepada Rasulullah 
untuk memakai kuniyat (gelar). Lalu diizinkan oleh Rasulullah memakai gelar 
“Ummi Abdillah”, diambil dari nama Abdullah bin Zubair, anak Zubair bin 
Awwam, anak Asma binti Abu Bakar, kakak Aisyah. 

Kata Masruq, ahli Hadis yang terkenal merawikan sebuah Hadis yang 
diterimanya dari Aisyah, selalu dia sebutkan: “Hadis ini disampaikan kepadaku 
oleh Aisyah yang jujur, puteri Abu Bakar yang jujur.” (As-Shiddjqatu binti 
as-Shiddiq). “Al-Bari’ah al-Mubarra’ah.” (Yang bersih dan dibersihkan pula 
namanya oleh Tuhan). Masruq juga mengatakan: “Aku melihat orang tua-tua 


1082 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


dari kalangan sahabat-sahabat Rasulullah datang bertanya kepadanya hal 
pembagian Paraidh.” Berkata Atha’ bin Rabah: “Aisyah adalah seorang yang 
paling ahli dalam hal fiqh, paling alim dan paling baik menyatakan pendapat 
terhadap orang awam?” 

Amer bin Ash berkata: “Aku pernah menanyakan kepada Rasulullah s.a.w. 
siapakah perempuan yang paling disukainya.” Beliau menjawab: “Aisyah!” Dan 
aku tanya pula: “Laki-laki yang paling engkau sukai?” Beliau menjawab: 
“Ayahnya!” 

Kelebihan Aisyah dari yang lain, ialah bahwa tempatnyalah yang dipilih 
Nabi s.a.w. untuk ^akitnya yang membawa mautnya. Dan dialah yang 
menyelenggarakan sakit beliau dan wafat beliau di atas haribaannya. 

Aisyah wafat di Madinah pada tahun 57 Hijriyah dalam usia 60 tahun. 
Selama hayatnya, sesudah suaminya yang mulia itu wafat, terkenallah ilmunya 
yang luas, tempat orang bertanya. Pernah pada zaman Ali bin Abu Thalib 
terjamah tangannya kepada politik, sehingga memimpin peperangan Jamal 
(perang berontak) melawan Ali. Tetapi dia dapat ditawan dan disuruh antarkan 
kepada adiknya Muhammad bin Abu Bakar ke Madinah. Sejak itu beliau tidak 
mencampuri urusan politik lagi, hanya mengajarkan ilmunya tentang Hadis, 
fiqh, faraidh dan serba sedikit mengerti pula dalam soal-soal pengobatan yang 
ada waktu itu. 

4. Hafshah binti Umar bin Khathab 

Hatshah, seibu-sebapa dengan Abduliah bin Umar. Ayahnya orang besar 
yang kedua di samping Abu Bakar, yang selalu berada di sisi Rasulullah s.a.w. 
Dia turut hijrah ke Madinah bersama ayah dan suaminya. Suaminya yang 
pertama ialah Khunais bin Huzaifah, salah seorang yang penting pula, sebab dia 
turut di dalam peperangan Badar. Artinya salah seorang yang dijanjikan Allah 
diberi ampun dosanya dan masuk ke dalam syurga. 

Setelah dia meninggal, menjadi janda mudalah Hafshah. Umar ingin sekali 
agar anaknya yang telah kematian suami itu dinikahi oleh salah seorang sahabat 
Rasulullah s.a.w. yang penting. Lalu dia bicarakan soal puterinya dengan Abu 
Bakar, kalau-kalau dia sudi menerima nasib anaknya. Tetapi Abu Bakar diam 
saja! Tidak menjawab sepatahpun. Umar marah. Kemudian dia bicarakan pula 
nasib anaknya itu kepada Usman bin Affan. Kebetulan waktu itu Usman baru 
kematian isterinya, yaitu Ruqaiyah, anak perempuan Rasuluilah. Artinya 
Usman menantu Nabi s.a.w. Waktu soal ini dibicarakan Umar dengan dia, dia 
menjawab saja dengan pendek: “Aku belum berniat beristeri sekarang.” Umar 
bertambah marah, karena kedua sahabatnya itu tidak memperduiikan 
keinginannya. Lalu dia pergi mengadukan halnya kepada Rasulullah s.a.w., 
bahwa permintaannya dipandang enteng saja oleh kedua sahabatnya itu. 

Rasulullah s.a.w. mengetahui benar tabiat sahabatnya satu demi satu, dan 
sangat pandai menghadapi perangai mereka. 




Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1083 


Dia tahu, bahwa Umar lekas penaik darah dan lekas tersinggung serta 
lekas pula pemaat kalau menerima kebenaran. Melihat mukanya kusut sedang 
menceritakan lamarannya yang tulus itu, tidak dijawab sepatahpun oleh Abu 
Bakar, sedang Usman menolak saja dengan kata pendek, Rasulullah berkata 
dengan tenang dan senyumnya: “Hatshah akan menikah dengan orang yang 
lebih mulia daripada Usman, sedang Usman akan menikah dengan 
perempuan yang lebih tinggi daripada Hatshah.” Sedang Umar tercengang- 
cengang mencari arti perkataan itu, Rasulullah melanjutkan perkataannya: 
“Sekarang aku meminang Hatshah kepadamu!” 

Tidaklah dapat dilukiskan betapa kegembiraan Umar mendengar 
pertanyaan Rasulullah itu. 

Setelah langsung pernikahan Rasulullah dengan Hatshah, tidak lama 
kemudian bertemulah Umar dengan Abu Bakar. Dengan senyum Abu Bakar 
berkata: “Maatkan aku, karena seketika engkau menyebut-nyebut anakmu 
Hatshah kepadaku, aku diam saja. Karena sedang kami duduk berdua 
tempohari, Rasulullah ada menyebut-nyebut Hatshah dekatku. Demi 
menyimpan rahasia beliau, aku tutup mulutku dan tidak aku jawab 
perkataanmu. Kalau sekiranya beliau tidak jadi meminang Hatshah, tentu aku 
yang akan meminangnya.” 

Rasulullah menikahi Hatshah, iatah setelah 30 bulan beliau berpindah ke 
Madinah. 

Tetapi antara isteri-isteri beliau, ibu orang yang beriman Hatshah ini adalah 
paling keras tabiatnya, menyerupai ayahnya pula. Lekas penaik darah. 
Sehingga satu kali pernah Rasulullah marah, langsung menceraikannya. Bukan 
main ibanya hati Umar setelah anaknya disuruh pulang oleh Rasulullah s.a.w., 
sehingga diambilnya tanah dan diserakkannya di atas kepalanya sendiri sambil 
berkata: “Apa artiku lagi, kalau anakku telah beliau ceraikan.” 

Berkatalah Uqbah bin Amir: “Maka datanglah Malaikat Jibril kepada 
Rasulullah s.a.w. menyuruh beliau rujuk kembali. Berkata Jibril: “Rujuklah 
kembali kepada Hatshah. Dia adalah seorang perempuan yang selalu berpuasa 
dan selalu bangun untuk bersembahyang malam. Dan dia adalah isterimu 
sampai ke syurga esok!” Dan katanya pula: “Kembalilah kepadanya, kasihanilah 
Umar!” 

Setelah Saiyidina Umar luka parah, karena ditikam pendurhaka Abu 
Luklu’ah, beliau wasiatkan kepada Hatshah menyuruh menyimpan Mushat 
al-Quran yang telah dikumpulkan dalam zaman Abu Bakar. Mushat pertama itu 
diserahkan oleh Hatshah kepada Saiyidina Usman ketika akan disalin kepada 
beberapa naskah yang akan dikirimkan ke pusat-pusat negeri Islam, yaitu 
Mesir, Syam, Iraq dan Makkah. 

Menurut ad-Dauiabi, yang diterimanya dari Ahmad bin Muhammad bin 
Ayub, Hatshah meninggal pada tahun 27 Hijriyah. Dan menurut Abu Ma‘syar 
dia wafat pada bulan Jumadil Ula tahun 41. Kata yang lain dia wafat tahun 45 di 
Madinah. Yang menshalatinya dan memikul jenazahnya ialah Marwan bin 
Hakam. Karena ketika itu Marwan menjadi Gubernur Mu‘awiyah di Madinah. 


1084 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


5. Zainab binti Khuzaimah 

Ayah Khuzaimah dari kcturunan Hilal bin Amir. Scbab itu nama beliau 
selau ditulis Zainab binti Khuzaimah binti Harits al-Amiriyah. Sejak zaman 
Jahiliyah nama Zainab telah terkenal, karena sangat pemurahnya menolong 
orang-orang yang sengsara, sehingga diberi orang gelar “Ummul Masaakin” 
(Ibu orang-orang yang melarat). 

Zainab adalah seorang janda sahabat Rasulullah s.a.w. yang bernama 
Ubaidah bin Harits yang tewas mencapai syahidnya dalam peperangan Uhud. 
Tetapi malang, hanya 8 bulan saja Rasulullah s.a.w. dapat mempergaulinya, 
diapun meninggal dalam usia sekitar 30 tahun. Dua kali Rasulullah s.a.w. 
kematian isteri dengan meninggalnya Zainab. Isteri yang pertama meninggal 
dalam tangan beliau ialah Khadijah. 

6. Ummi Salamah binti Abu Umaiyah 

Nama kecilnya Hindun. Ayahnya Abu Umaiyah pada zaman Jahiliyah 
dikenal orang sebagai seorang yang dermawan. Dia adalah keturunan Bani 
Makhzum yang bertemu Nasabnya dengan Nabi s.a.w. pada Lu‘ai. Suaminya 
yang dahulu adalah Abu Salamah. Nama kecilnya Abdullah bin Abdul Asad; Ibu 
Salamah ialah Barrah binti Abdul Muthalib, saudara ayah Nabi s.a.w. Dari 
pernikahan berbahagia itu mereka mendapat beberapa orang anak. Umar, 
Salmah, Durrah dan Zainab. Anak-anak inilah yang kemudian jadi anak asuhan 
(anak tiri) Rasulullah. 

Abu Salamah dan Ummi Salamah adalah suami-isteri yang sangat beriman 
kepada Rasulullah. Ketika terjadi hijrah ke Habsyah, mereka berdua turut 
hijrah. Kemudian pulang bersama-sama. Setelah tiba pula masa hijrah ke 
Madinah, mereka hendak berangkat bersama-sama pula ke Madinah. Dan 
mereka gendong anak yang masih kecil. Tetapi ketika akan berangkat, kaum 
keluarga Ummi Salamah sangat menghalang-halangi. Anak yang sedang 
digendong oleh Abu Salamah ditarik dari dalam pangkuannya dan isterinya 
Ummi Salamah dirintangi dengan keras. Abu Salamah terpaksa berangkat 
terlebih dahulu seorang diri. Maka setahun lamanya Ummi Salamah duduk 
bersedih hati, karena terpisah dari anak yang ditarik dari golongan ayahnya itu 
tidak diserahkan kepadanya, karena takut akan dilarikannya menuruti 
suaminya. 

Tetapi setelah setahun dia berpisah dengan suami, dijauhkan dari anaknya 
yang kecii, dia selalu menangis saja, sehingga kian lama kian kuruslah 
badannya. Rupanya ada keluarganya yang kasihan melihat, lalu dia dibiarkan 
menuruti suaminya dan diserahkan pula anaknya kepadanya. Diapun 
berangkat. 

Kemudian terjadilah peperangan Badar. Suaminya yang dicintainya itu 
mencapai syahidnya di medan perang Badar itu. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1085 


Setelah lepas masa berkabungnya, datanglah Rasulullah menziarahinya, 
beliaupun bertanya, tidakkah dia bercita-cita hendak menikah lagi. Dengan 
mengeluh dia menjawab, bahwa dia tidak akan dapat lagi suami yang setia 
seperti Abu Salamah. Dan lagi anaknya kecil-kecil empat orang. Dan hanya 
orang sebagai Abu Salamah itu sajalah agaknya yang akan tahan beristeri orang 
sebagai dia, sebab dia sangat pemarah. 

Rasulullah s.a.w.pun menyatakan dengan terus-terang bahwa beliau 
melamar dia. Beliau katakan, bahwa urusan anak yatim yang masih kecil-kecil 
itu niscaya akan membawa berkat. Adapun tabiat pemarah bisa hilang, karena 
banyak mengingat Tuhan. 

Maka langsunglah pernikahan beliau dengan dia pada bulan Syawal tahun 
keempat Hijriyah. Kata Abu Umar beberapa bulan sesudah perang Badar. 
Yang menjadi walinya, ialah anaknya sendiri, Salamah bin Abu Salamah. 

Ummi Salamah menjadi sangat terkenal di dalam sejarah Rasulullah, 
karena tegurannya pada perjanjian Hudaibiyah. Rasulullah sudah marah 
kepada sahabat-sahabatnya yang turut di Hudaibiyah itu. Sebagaimana 
diketahui naik haji tahun itu diundurkan, dan hanya boleh dilangsungkan tahun 
depan, menurut surat perjanjian yang ditandatangani bersama dengan wakil- 
wakil kaum Quraisy. Lantaran tidak jadi umrah itu, hendaklah ditanggalkan 
kembali pakaian ihram dengan jalan mencukur rambut (tahallul) dan me- 
nyembelih dam (bayaran denda). Sudah dua tiga kali diperintahkan Rasulullah 
supaya segera mengerjakan syarat-syarat itu, tetapi tidak seorangpun yang 
bersegera untuk menjalankan perintah itu, sampai beliau marah. Lalu beliau 
masuk ke dalam khemahnya menyatakan kekecewaannya kepada isterinya 
Ummi Salamah, dan mengatakan, bahwa ummat ini akan dikutuk Tuhan, kalau 
perintah Rasulnya tidak dijalankan segera. Lalu Ummi Salamah memberi 
nasihat kepada beliau, agar beliau sendiri keluar khemah, tak usah memerintah 
lagi, melainkan beliau sendiri segera menggunting rambutnya di hadapan orang 
banyak dan menyembelih binatangnya serta menanggalkan pakaian ihramnya. 
Nasihat isterinya itu sangat berkenan di hati beliau, lalu beliau laksanakan. 
Melihat Rasul telah berbuat demikian, maka seluruh sahabat itupun ber- 
lombalah meniru perbuatan itu dan terhindarlah ummat dari kutukan Tuhan. 

Beliau meninggal di sekitar tahun 60-an. Yang menshalati jenazahnya ialah 
Abu Hurairah. Yang menyambutnya di kubur ialah anaknya Umar dan 
Salamah, saudara laki-lakinya Ubaidillah bin Abdullah bin Abu Umaiyah serta 
Abdullah bin Wahab bin Rabi‘ah. 

7. Zainab binti Jahasy 

Sebagai juga Abu Salamah, suami Ummi Salamah adalah saudara sepupu 
Rasul s.a.w., sebab dia anak saudara ayahnya, Barrah binti Abdul Muthalib, 
Zainab inipun saudara sepupunya pula. Karena ibu Zainab ini adalah Umaimah 
binti Abdul Muthalib. 


1086 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Rasulullah menikah dengan dia pada bulan Dzul-Qa‘idah tahun keempat 
Hijriyah. Usia Zainab ketika itu 35 tahun. Demikian menurut riwayat dari Syaikh 
Abu Muhammad Abdu! Mu‘in. 

Menilik keturunan itu, jelaslah, bahwa masih ada hubungan keturunan 
antara beliau dengan Zainab. Artinya, bahwa Zainab masih dalam pengawasan 
beliau, sebab ibu Zainab saudara ayah Rasul s.a.w. Lantaran itu Zainab telah 
beliau nikahkan dengan Zaid bin Haritsah, seorang bekas hambasahaya, yang 
dahulu dihadiahkan oleh Khadijah kepada Rasulullah s.a.w. Oleh beliau Zaid itu 
dijadikan anak angkat, sehingga dipanggilkan orang Zaid bin Muhammad. 

Sebenarnya baik Zainab ataupun saudara laki-lakinya kuranglah setuju di 
dalam hati mereka menerima pernikahan dengan Zaid. Karena bagaimanapun 
jua Islam mengajarkan hidup sama-rata antara bekas budak dengan seorang 
bangsawan, namun sisa-sisa perasaan itu masih ada. Tetapi ketaatan kepada 
perintah Rasul, menyebabkan pernikahan itu dilangsungkan juga. Tetapi 
setelah keduanya serumah, ternyatalah, bahwa rumahtangga tidak tenteram. 
Zaid kerapkali mengadukan halnya kepada Nabi, bahwa isterinya tidak berapa 
hormat kepadanya sebagaimana layaknya seorang isteri terhadap suami. 
Tetapi Rasulullah selalu memberi nasihat agar Zaid sabar memegang dan 
menghadapi isterinya. 

Tiba-tiba datanglah wahyu kepada beliau, bahwa Zaid akan jadi juga 
menceraikan isterinya. Maka apabila iddahnya nanti sudah sampai, Allah akan 
menikahkan beliau dengan Zainab. Nabipun di dalam hati kecilnya keberatan 
menerima perintah itu, sebab telah dikenal oleh umum, bahwa Zaid itu sudah 
diangkatnya menjadi anaknya. Lalu datang lanjutan wahyu menyatakan, bahwa 
Tuhan tahu apa yang disimpan oleh Muhammad dalam hatinya, yaitu enggan 
melangsungkan pernikahan itu. Tetapi dia diberi peringatan, bahwa perintah 
Tuhan itu wajib dilaksanakannya, supaya manusia tahu, bahwa di dalam Islam 
tidak dibolehkan lagi melanjutkan adat jahiliyah, yaitu mengangkat anak orang 
lain jadi anak angkat. Hendaklah seseorang dipanggil menurut nama bapanya 
yang sebenarnya. 

Inilah suatu kurban perasaan, karena taat kepada Allah yang wajib 
dijalankan oleh Nabi. Maka setelah iddah Zainab lepas sesudah ditalak oleh 
Zaid, menikahlah Nabi dengan Zainab. 

Kita maklumi, bahwa berbagai kabar /antasi telah dibuat orang sekitar 
pernikahan ini, terutama oleh kaum munafik. Mereka siarkanlah berita-berita 
fitnah, bahwa Muhammad menikahi “menantunya” isteri anaknya. Ada pula 
kabar bohong disiarkan, bahwa pada suatu hari Nabi Muhammad datang ke 
rumah Zaid, sedang Zaid tidak di rumah, lalu kelihatan olehnya kecantikan 
tubuh Zainab, maka beliau jatuh hati. Setelah Zaid datang ke rumah, 
dikabarkanlah hal itu oleh Zainab kepada suaminya. Untuk menjaga perasaan 
Rasulullah, Zaid langsung menceraikan isterinya, guna mempersiapkan 
kesempatan bagi Rasulullah menikahi Zainab. 



Suraf An-Nisa’ (Ayat 3) 


1087 


Kaum Orientalis Barat, Zending dan Missi Kristen memperbesar kabar 
palsu ini. Tidak mereka nilai lagi dari mana sumber berita, dha‘ifkah (berita 
lemah) atau maudhu‘ (kabar bohong yang dibuat-buat). Maka dijadikanlah ini 
berita hangat di dalam menilai sejarah Nabi. Dan orang-orang berpendidikan 
Barat yang tidak ada kesanggupan menilai sumber berita, berpegang pulalah 
kepada berita yang telah “diolah” ini, lalu menyebarkannya, sebagaimana yang 
diperbuat oleh “Soemandari-Soeroto” pada tahun 1938. 

Orang tidak mengingat lagi, bahwa Zainab itu adalah anak perempuan 
Umaimah, sedang Umaimah seayah dengan ayah Nabi, sama-sama anak Abdul 
Muthalib. Sejak kecilnya Zainab dalam pengawasan Rasulullah bersama-sama 
keluarga lain yang turut berpindah ke Madinah. Orang tidak mengingat lagi, 
bahwa sejak kecilnya Zainab selalu di bawah penglihatan Nabi, sehingga 
beliaulah yang menganjurkan dia menikah dengan Zaid bin Haritsah yang selalu 
pula hidup dalam rumah beliau, karena hadiah isteri beliau yang tua, Khadijah. 
Berdasar kepada berita yang dibawakan oleh Abu Muhammad Abdul Mu‘in, 
bahwa Nabi menikahi Zainab setelah usia 35 tahun, dapatlah diketahui, bahwa 
semasa dia berusia 15 tahun, 18 tahun, 25 tahun dan seterusnya, Nabi telah 
mengenal dia. Sehingga beliaulah yang memilihkan suami untuk dia. Sebab itu 
nyatalah bahwa berita Nabi jatuh hati melihat tubuh Zainab yang cantik ketika 
suaminya tidak ada di rumah itu, sudah dapatlah dinilai betapa kebohongannya. 
Kecuali kalau Nabi kita s.a.w. hendak dimasukkan ke dalam golongan orang 
yang tidak jujur. 

Untuk mengetahui keperibadian Zainab, baiklah kita ambil kesaksian para 
madunya sendiri, Siti Aisyah. Aisyah berkata: “Pandangan Rasulullah s.a.w. 
terhadap Zainab binti Jahasy sama dengan pandangan beliau terhadap diri saya 
sendiri. Belum pernah aku melihat seorang perempuan yang seperti Zainab 
dalam ketaatannya beragama dan ketakwaannya kepada Tuhan serta 
kejujurannya berkata-kata. Dia adalah seorang yang sangat mementingkan 
hubungan kasih-sayang (silaturrahmi) dan suka berderma; dengan cara 
kesederhanaan dia mengurbankan dirinya di dalam beramal dan bersedekah 
serta mendekatkan diri kepada Allah.” (Penghiba sebagai arti Awwah: 
Penatsir). 

Lalu seorang bertanya: “Apa arti Awwah itu, ya Rasulullah?” Beliau 
menjawab: “Seorang yang amat khusyu' kepada Allah dan merendahkan diri!” 

Satu riwayat lagi dari Aisyah, bahwa Rasulullah s.a.w. pernah berkata: 
“Yang akan lebih cepat bertemu dengan daku kelak di akhirat, antara isteri- 
isteriku, ialah barangsiapa yang iebih ringan tangannya!” Mendengar itu 
berbisik-bisiklah isteri-isteri beliau tentang siapakah agaknya yang lebih ringan 
tangannya itu. Lalu Aisyah teringat, bahwa yang lebih ringan tangannya antara 
mereka, ialah Zainab binti Jahasy, karena segala sesuatu dalam rumahtangga 
dikerjakannya dengan tangannya sendiri dan dia suka sekali bersedekah. 

Zainab binti Jahasy meninggal pada tahun 20 Hijriyah, pada zaman Umar 
bin Khathab. 


1088 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


8. Juwairiah binti Harits 

Juwairiah adalah anak Harits. Kepala Kabilah Bani Musthaliq, yang pernah 
kalah memerangi Rasulullah. 

Pada suatu hari sampailah berita kepada Rasulullah s.a.w., bahwa Kabilah 
Bani Mushthaliq telah bersiap-siap hendak menyerang Madinah. Karena 
mereka menyangka, bahwa Nabi s.a.w. akan pergi berperang ke tempat lain, 
sehingga penjagaan Madinah kurang kuat. Tetapi maksud itu telah didahului 
oleh Rasulullah. Merekalah yang terlebih dahulu diserang, sehingga terjadilah 
penyerbuan atas Almuraisi\ tempat pertahanan mereka, sehingga mereka 
tidak dapat bergerak lagi dan kalah, segenap penduduk laki-laki dan perempuan 
menjadi tawanan. Juwairiah anak Kepala Kabilah al-Harits turut jadi tawanan, 
jatuh ke dalam tangan Tsabit bin Qais bin Syammas. 

Sebelum para tawanan dibawa pulang ke Madinah, Juwairiah meminta izin 
hendak menghadap Rasulullah, lalu diberi izin. Diapun menyampaikan 
permohonan kepada Rasulullah demikian bunyinya: “Ya Rasulullah! Saya ini 
adalah Juwairiah binti al-Harits bin Abu Dhirar. Ayahku adalah pemimpin 
kaumku. Sekarang aku telah ditimpa oleh satu bala-bencana, menjadi tawanan 
perang, jatuh ke tangan Tsabit bin Qais bin Syammas. Dia bersedia 
membebaskan daku dari tawanan ini, asal aku menyediakan uang tebusan. 
Sebab itu aku datang kerpari menghadap engkau, hendak mem- 
permusyawaratkan berapa patutnya aku membayar tebusan itu.” 

“Aku mengerti siapa engkau dan siapa ayahmu. Aku akan mengemukakan 
usul baru yang lebih baik daripada yang engkau usulkan itu, sukakah engkau 
menerimanya?” 

“Apakah usul itu, ya Rasulullah?” 

“Uang tebusan itu aku sendiri yang akan membayarnya kepada Tsabit bin 
Qais, setelah itu engkau aku lamar jadi isteriku.” 

Juwairiah terharu, tercengang, tetapi mukanya berseri-seri. 

“Bagaimana?” tanya Rasulullah pula. 

Sambil tersenyum Juwairiah menjawab: “Aku terima, ya Rasulullah!” 

“Hari ini juga kita menikah!” ujar beliau pula. 

Apakah akibat keputusan Rasulullah ini? Segera ayahnya dibebaskan 
orang dari tawanan untuk menikahkan anaknya. Dan berita itu lekas tersiar. 
Suasana permusuhan berganti saat itu juga, menjadi persaudaraan: “Nabi kita 
telah menjadi menantu orang di sini.” Isi negeri Bani Musthaliq yang telah dalam 
tawanan dibebaskan semuanya. Tidak ada lagi dibicarakan tentang uang 
tebusan, semuanya bebas, lebih dari 10 orang. 

Berkata Aisyah tentang hal ini: “Belum pernah aku ketahui seorang 
perempuan yang demikian besar berkat yang dibawanya untuk kaumnya yang 
melebihi Juwairiah.” 

Dan seluruh Bani Musthaliq menjadi orang Muslim. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1089 


Sebagaimana Aisyah, Ummi Salamah dan Zainab binti Jahasy, Juwairiah 
inipun adalah juga merawikan Hadis-hadis yang berkenaan dengan kehidupan 
Rasulullah s.a.w. 

Beliau meninggal pada bulan Rabiul Awwal tahun 56 Hijriyah dalam usia 70 
tahun; dia dinikahi Nabi dalam usia 20 tahun. Yang menshalati jenazahnya, ialah 
Marwan bin Hakam, Wali Negeri Madinah waktu itu. 

9. Ummi Habibah (Ramlah) binti Abu Sutyan 

Ayah Ummi Habibah — nama kecilnya Ramlah — ialah Abu Sutyan yang 
terkenal mengepalai peperangan Kaum Quraisy terhadap Rasulullah s.a.w. 
selepas peperangan Badar sampai Makkah takiuk. Ibu Ummi Habibah, ialah 
Shatiah binti Abil Ash. Ibunya saudara Affan, ayah Usman bin Affan. Mu‘awiyah 
yang mendirikan Kerajaan Bani Umaiyah adalah adiknya. 

Dia bersama suaminya Abdullah bin Jahasy telah beriman kepada agama 
Rasulullah s.a.w. sejak semula, sehingga dia telah hijrah ke Habsyah pada hijrah 
yang kedua kali. Dari pernikahannya dengan Abdullah bin Jahasy itulah dia 
beroleh anak perempuan yang bernama Habibah, sehingga dia lebih dikenal 
dengan Kunniyatnya Ummi Habibah. 

Teranglah, bahwa dia puteri Bani Umaiyah, yang sama taraf kedudukannya 
dengan Bani Hasyim dalam masyarakat Quraisy. 

Ummi Habibah adalah perempuan pejuang yang besar, yang patut 
dihormati oleh sejarah. Dia hijrah bersama suaminya, meninggalkan ayah 
bundanya yang sangat benci kepada Islam. Tetapi sayang, sesampai di Habsyah 
(Abissinia), suaminya murtad dari Islam dan masuk Nasrani, padahal Raja 
Habsyi sendiri setelah mendengar keterangan dari hal Islam dari Ja‘far bin Abu 
Thalib, telah masuk Islam. Dan dia telah terlunta-lunta di Habsyi, karena telah 
terpisah dengan suami yang telah mengganti agama. Sedang akan pulang ke 
Makkah kembaii dia tidak mau, sebab ayahnya Abu Sufyan menjadi Kepala 
Golongan yang memusuhi Nabi, yang kalah dalam peperangan Badar dan 
mengalahkan Nabi di perang Uhud serta mengepung Madinah di perang 
Khandaq. Ummi Habibah tetap dalam Islam, walaupun apa yang akan terjadi. 

Menilai pengurbanannya yang besar itu, Rasulullah s.a.w. telah 
mengirimkan utusan kepadanya, yaitu Amer bin Umaiyah adh-Dhamri ke 
Habsyi menghadap Raja Najasyi yang telah Islam itu. Setelah menghadap Raja, 
Amer menyampaikan pesan Rasulullah, bahwa beliau hendak melamar Ummi 
Habibah jadi isterinya, dan Najasyi akan dijadikan wakil beliau untuk menerima 
akad-nikahnya. Yang akan menjadi waii, ialah Khalid bin Said bin ai-Ash bin 
Umaiyah, yang turut hijrah juga. Perwakilan itu diterima sebagai satu 
kehormatan besar oleh Najasyi. Pernikahan berwakil dilangsungkan dan 
Najasyi membayarkan mas-nikahnya 400 dinar-emas atas nama Rasuluilah. 
Pada tahun ke7 Hijriyah pulanglah Ummi Habibah ke Madinah ditemani dalam 
perjalanan oleh Syurahbil bin Hasanah. 


1090 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Menurut riwayat dari Zubair bin Bakkar yang diterimanya dari Ismail bin 
Amer, Ummi Habibah menceriterakan halnya, bahwa pada saat dia merasa 
terpencil seorang diri itu, tidak tahu jalan keluar dari kesulitan hidup demikian 
rupa, suatu hari datanglah seorang dayang Najasyi bernama Abrahah. Kerjanya 
di istana Raja ialah sebagai penghias. Kata Ummi Habibah: “Dia minta izin 
kepadaku hendak bertemu, lalu aku persilakan masuk. Dayang itu 
menyampaikan berita gembira kepadaku, bahwa utusan Rasulullah s.a.w. telah 
datang dari Madinah meminangku, dan kedatangannya sekarang ini ialah atas 
perintah Raja menyampaikan lamaran itu.” 

“Kau telah membawa suatu berita yang mengharukan hatiku,” ujar Ummi 
Habibah. 

Abrahah, dayang perempuan itu berkata pula: 

“Dan Raja memesankan kepadaku, supaya disampaikan kepada engkau, 
menyuruh menentukan siapa orang yang akan menikahkan engkau.” Lalu 
Ummi Habibah menyebut nama keluarganya yang bersama ada di Habsyi, yaitu 
Khalid bin Said. Karena gembiranya menerima berita itu, ditanggalkannya 
dokoh emas yang membelit lehernya dan dilolosnya sebentuk cincin dari 
jarinya, lalu dihadiahkannya kepada Abrahah. 

Setelah Ummi Habibah sampai di Madinah dan sampai pula berita 
pernikahan itu kepada ayahnya Abu Sutyan yang dalam puncak memusuhi 
Rasulullah itu, dia berkata: “Memang tidak ada orang lain yang setaraf untuk 
menjadi jodoh anakku, melainkan Muhammadlah!” 

Setelah orang Quraisy ternyata memungkiri perjanjian Hudaibiyah, Abu 
Sufyan telah datang sendiri ke Madinah, karena ingin memperbaiki hubungan 
kembali. Dia telah datang menemui sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang 
besar-besar, sebagai Abu Bakar, Umar, Usman, Ali dan lain-lain, meminta 
perantaran mereka melunakkan hati Rasulullah, agar diterima permintaan 
maafnya atas nama Quraisy. Tetapi semuanya menolak. Dia coba hendak 
menghubungi Rasulullah langsung ke rumahnya, lalu datang ke rumah anaknya 
Ummi Habibah, yang telah bertahun-tahun tidak berjumpa itu. Dia coba duduk 
di atas hamparan alas-duduk Rasulullah s.a.w. Moga-moga kalau Rasulullah 
pulang kepada giliran Ummi Habibah dapatlah dia bertemu. Tetapi Ummi 
Habibah telah menyentakkan alas-duduk itu dari kedudukan ayahnya, seraya 
berkata: “Ayah jangan duduk di atas hamparan ini. Ini adalah tempat duduk 
Rasulullah s.a.w. Ayah masih musyrik, sebab itu ayah masih najis!” 

“Kaupun telah berubah terhadap kepadaku, wahai Ramlah!” ujarnya 
dengan beriba hati. 

Kalau di dalam Surat al-Tahrim {surat 66), ayat 5 ada disebut antara isteri 
Nabi itu ada yang mendapat kehormatan nama As-sa-ihat, yang berarti 
pertgembara di dalam menegakkan iman, maka Ummi Habibah adalah orang 
yang paling berhak mendapat titel itu. 

Beliau, Ummi Habibah meninggal pada tahun 44 Hijriyah. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1091 


10. Shafiah binti Huyai bin Akhthab 

Shatiah ini dari keturunan Bani Nadhir, salah satu suku Yahudi yang 
terbesar. Nenek-moyangnya keturunan Nabi Harun alaihissalam. Suaminya 
yang pertama bernama Salam binMisykamdari Bani Quraizhah. Setelah tidak 
berapa lama bergaul, lalu bercerai. Maka menikahlah dia dengan salah seorang 
pemuka Yahudi bernama Ibnu Abil Huqaiq dari Bani Nadhir. Suaminya ini 
menguasai sebuah benteng terkuat di Khaibar. Benteng itu bernama Al- 
Qamush. Ayah Shafiah, Huyai bin Akhthab adalah salah seorang yang sangat 
terkemuka dalam kalangan Yahudi Bani Nadhir. Dialah yang datang diam-diam 
ke Makkah menemui Abu Sufyan, mengajak menyerang Madinah dan 
mengatakan bersedia membantu menikam Muhammad dari belakang kalau 
penyerangan itu terjadi. Maka terjadilah perang Khandaq atau Ahzab yang 
terkenal itu. Kemudian serangan Ahzab gagal dan Yahudi Bani Quraizhah 
mendapat hukuman berat, yaitu semua laki-lakinya dibunuh dan perempuan 
serta anak-anak dijadikan tawanan. Menurut keputusan hukuman yang 
diberikan Sa‘ad bin Mu‘az, (lihat kelak tafsir Surat al-Ahzab) adalah seorang 
yang menjalani hukuman dipotong lehernya, karena pengkhianatan kepada 
janji itu, ialah Huyai bin Akhthab ini. Karena ayahnya telah mati, Shafiah dibawa 
oleh sisa Yahudi Bani Nadhir yang berkumpul di Khaibar, menjadi isteri Ibnu 
Abil Huqaiq yang empunya benteng Al-Qamush tersebut. 

Penyerbuan terhadap benteng-benteng pertahanan Yahudi di Khaibar itu 
dipimpin Rasulullah s.a.w. sendiri. Setelah benteng Al-Qamush jatuh dan Ibnu 
Abil Huqaiq tewas dalam mempertahankan bentengnya, Shafiah tertawan 
bersama dengan orang-orang lain. 

Khaibar adalah pertahanan terakhir Yahudi di tanah Arab. Kehancuran 
benteng-benteng pertahanan mereka di Khaibar menyebabkan mereka tidak 
sanggup lagi membangunkan kekuatan di tanah Arab. Semua laki-laki boleh 
dikatakan tewas. Sebab itu perempuan-perempuan dan anak-anak dijadikan 
tawanan. Maka datanglah sahabat Rasulullah yang bernama Dihyah 
melaporkan kepada Nabi, bahwa di antara tawanan itu terdapat Shafiah binti 
Huyai, anak Huyai bin Akhthab yang pada masa hidupnya terhitung pemimpin 
dan pemuka paling besar orang Yahudi. Suaminya ialah Komandan yang 
mempertahankan benteng Al-Qamush, Ibnu Abil Huqaiq, dan telah tewas pula 
dalam mempertahankan bentengnya. Menurut istiadat perang, yang berhak 
mempunyai Shafiah, ialah Rasulullah sendiri. Peraturan perang dari zaman ke 
zaman memberi hak kepada beliau menjadikan Shafiah hambasahayanya atau 
gundiknya. Oleh karena menghormati kedudukannya di dalam kaumnya, 
apatah lagi keturunan Harun alaihissalam, Rasulullah telah menikahinya, dan 
mas-nikahnya ialah pengembalian kemerdekaannya. 

Waktu itu usia Shafiah baru 17 tahun. 

Menurut riwayat Ibnu Ishaq, ketika dia diterima oleh Rasulullah s.a.w. 
menjadi isteri, beliau lihat ada tanda hijau di tepi matanya, lalu beliau tanuakan 



1092 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


apa sebabnya. Shafiah berceritera, bahwa ketika pernikahannya dengan Ibnu 
Abil Huqaiq, pada malam pertama itu Shafiah bermimpi bulan jatuh ke dalam 
haribaannya. Setelah terbangun diceritakannya mimpinya itu kepada suaminya. 
Mendengar itu dengan marah suaminya menjawab: “Itu hanya mimpi bohong 
saja. Barangkali engkau menginginkan Raja baru di Hejaz itu, Muhammad!” 
Lalu ditamparnya muka isterinya itu, sampai mata cincinnya meninggalkan 
jejak hijau di tepi matanya. Tidak berapa hari kemudian, Khaibar diserang oleh 
Rasulullah dan tentaranya, Abil Huqaiq tewas, Shafiah tertawan. 

Dan setelah menikah dibawalah Shafiah ke Madinah. Abu Umar 
berceritera, bahwa pada suatu hari Rasulullah tiba giliran pulang ke rumahnya. 
Beliau dapati Shafiah menangis. Lalu beliau bertanya: “Apa yang engkau 
tangiskan, Shafiah?” Dia menjawab: “Ada orang mengatakan kepadaku, bahwa 
Aisyah dan Hafshah menyindirku, mengatakan, bahwa mereka lebih utama di 
sisi engkau daripadaku. Sebab mereka tidak orang lain bagi Rasulullah, ada juga 
pertalian keluarga sama-sama keturunan Quraisy.” 

Dengan senyumnya Rasulullah menjawab: “Mengapa tidak engkau jawab! 
Mengapa kalian katakan, bahwa kalian lebih utama daripadaku? Padahal 
ayahku (nenek-moyangku) Harun, pamanku Musa dan suamiku Muhammad?” 
Demikianlah beliau membujuk isterinya yang baru berusia 17 tahun itu. 

Ahli sejarah mencatat, bahwa pada suatu malam sehabis Isya’ Rasulullah 
s.a.w. berjalan bersama Shafiah ke dalam masjid. Maka bertemulah dengan 
Bilal dan seorang sahabat yang lain. Terus Rasulullah bersabda: “Aku kenalkan 
kepada kalian. Ini adalah isteriku Shafiah binti Huyai!” 

Bilal menjawab: “Mengapalah Rasulullah berkata begitu kepada kami? 
Siapakah antara kami ini yang tidak akan percaya, bahwa Rasulullah berjalan 
dengan isterinya?” 

Beliau menjawab: “Lebih baik juga aku katakan. Karena dalam segala hal 
ada-ada saja perdayaan syaitan ke dalam hati manusia.” 

Shafiah terkenal karena ketinggian budinya dan sangat lemah-lembut 
sifatnya, lagi pemaaf. Pada zaman pemerintahan Saiyidina Umar, seorang 
hambasahayanya perempuan membawa pengaduan kepada Saiyidina Umar, 
mengatakan bahwa Shafiah masih suka membesarkan hari Sabtu dan masih 
ada membuat hubungan dengan orang Yahudi. Mendengar berita itu Saiyidina 
Umar mengutus orang menanyakan itu kepada beliau. Lalu beliau jawab: 
“Tentang hari Sabtu, samasekali telah aku tinggalkan sejak Allah menggantinya 
dengan hari Jum‘at, dan tidak aku ganti lagi sampai kiamat. Tentang masih ada 
hubunganku dengan orang Yahudi, aku mengaku, memang aku masih 
berhubungan dengan beberapa orang antara mereka, sebab mereka adalah 
keluargaku. Wajib aku tetap menghubungkan silaturrahmi dengan mereka.” 

Saiyidina Umar meminta maaf atas kejadian itu. 

Lalu beliau tanyai hambasahaya yang memfitnah itu, dengan maksud apa 
dan siapa yang menyuruh dia membuat fitnah begitu. Terus-terang budak 
itu menjawab: “Aku diperdayakan oleh syaitan!” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1093 


Dengan tenangnya beliau berkata: “Sekarang engkau aku merdekakan 
dari perbudakan dan pergilah dari sini!” 

Beliau meninggal dunia pada bulan Ramadhan tahun ke50. Beliau 
meninggalkan kekayaan sebanyak 100,000 dirham. Sepertiga dari harta itu 
diwasiatkan supaya diserahkan kepada seorang anak saudara perempuannya; 
sedang kemenakannya itu masih memeluk agama Yahudi. 


11. Maimunah binti Harits (Isteri kesebelas) 

Maimunah keturunan Kabilah Qais Ailan, yang bertemu Nasabnya dengan 
Nabi pada Mudhar. Jauh sebelum Quraisy. Hampir semua saudaranya 
perempuan yang seibu-bapa menikah dengan bangsawan-bangsawan Quraisy 
terkemuka. Kakak Maimunah yang bergelar Ummul Fadhal adalah isteri Abbas 
Ibnu Abdul Muthalib, paman Nabi. Lubabah, adiknya, menikah dengan Walid 
bin Mughirah; ibu Khalid bin Walid. Asma isteri Ubayyu bin Khalat. Izzat adalah 
isteri Ziyad bin Abdullah al-Hilaly. 

Saudara perempuan Maimunah yang seibu bersama Asma binti Umais, 
adalah isteri Ja‘far bin Abu Thalib. Dari dialah Ja‘far beroleh Abdullah.bin Ja‘far, 
Aun bin Ja‘far dan Muhammad bin Ja‘far. Setelah Ja‘far bin Abu Thalib beroleh 
syahidnya diperang Mu’tah, Asma ini diperisteri oleh Ali bin Abu Thalib. Dan 
dari dia diperolehnya anaknya Yahya bin Ali. Salma binti Umais, bekas isteri 
Hamzah. 

Nabi s.a.w. menikahi dia ialah ketika beliau selesai mengerjakan Umratul- 
Qadha tahun ke7. Diutusnya Ja‘far bin Abu Thalib melamar Maimunah. Lalu 
diurus hal itu sampai selesai oleh Abbas bin Abdul Muthalib yang waktu itu 
masih berada di Makkah. 

Selesai mengerjakan Umrah beliau mulanya hendak merayakan 
pernikahannya itu di Makkah, dengan menjamu ketua-ketua Quraisy, tetapi 
mereka tidak mau, bahkan menyuruh Rasulullah lekas berangkat meninggalkan 
Makkah, sebab janji hanya tiga hari. Pada tempat bernama Syarif, di luar kota 
Makkah.beliau mengadakan jamuan walimah pernikahan itu dan di sanalah 
mereka mulai serumah, dalam perjalanan pulang ke Madinah. 

Usia Maimunah waktu itu telah lebih dari 30 tahun. Pernikahan Rasulullah 
dengan dia membawa kesan yang baik sekali dalam hubungan kekeluargaan. 
Sebab banyak antara kemenakannya yang mahram bagi dia, leluasa bertemu 
dengan dia setelah berkumpul semua di Madinah. Yaitu Ibnu Abbas, Khalid bin 
Walid, anak-anak Ja‘far. 

Menurut keterangan Syaikh Abu Muhammad ad-Dimyati beliau mening- 
gal pada tahun 51 Hijriyah dalam usia 80 tahun. Yang amat mengharukan dari 
riwayat itu ialah, bahwa tempat beliau meninggal ialah Syarif, tempat dia mulai 
serumah dengan Rasulullah dahulu itu. Di tempat itu sekarang didirikan sebuah 


1094 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Masjid Sejarah. Yaitu suatu tempat lepas dari Tan‘im, hendak menjelang Wadi 
Fathimah dalam perjalanan kita dari Makkah, sebelah kiri jalan. 

Itulah isteri-isteri Rasulullah s.a.w. Dua orang mati terdahulu daripada 
beliau, yaitu Khadijah yang berkubur di Makkah, dan Zainab binti Khuzaimah 
bin al-Harits, meninggal 8 bulan sesudah menikah, berkubur di Baqi‘. 

Semua isteri beliau berkubur di Baqi‘ belaka, kecuali Khadijah yang 
berkubur di Ma‘alla, Makkah, dan Maimunah yang berkubur di Syarit, di luar 
kota Makkah. 

Kalau kita perhatikan dengan seksama semua pernikahan ini selain dari 
Khadijah, adalah berhubungan dengan urusan perjuangan belak. Beliau 
menikah dengan Aisyah semasa Aisyah lagi kecil, usia 7 tahun. Baru bergaul 
ketika dia berusia 9 tahun dan Rasul wafat ketika Aisyah berusia 19 tahun. Lain 
tidak adalah karena memperteguh hubungan dengan pembantunya yang 
utama, yaitu Abu Bakar. Kemudian beliau menikah lagi dengan Hafshah, 
malahan pernah rujuk setelah diceraikan, karena hendak memperkuat 
hubungan dengan Umar bin Khathab, ayahnya. Dengan demikian keempat 
orang penting yang mengelilinginya, yaitu Abu Bakar dan Umar telah dijadikan 
mertua, Usman dan Ali dijadikan menantu. 

Pernikahan beliau dengan Saudah, dengan Ummi Salamah dan dengan 
Ummi Habibah bin Abu Sufyan, adalah karena membela semata-mata kepada 
perempuan-perempuan itu, karena menghargai perjuangan mereka. Saudah 
ketika dinikahinya, sudah hampir seusia dengan Khadijah. Pernikahan dengan 
Juwairiah binti al-Harits adalah dalam siasat peperangan yaitu menaklukkan 
dengan jalan damai, sesudah Bani Mustha!iq dikalahkan. 

Pernikahan dengan Raihanah dari Bani Quraizhah dan Shafiah dari Bani 
Nadhir, adalah sebagai lanjutan yang wajar dari kemenangan beliau menghadapi 
Yahudi Bani Quraizhah dan Bani Nadhir. Dan pernikahan dengan Maimunah 
adalah memperkuat jaring kekeluargaan. Pernikahan dengan Zainab janda Zaid 
adalah dalam rangka menghapuskan kebiasaan anak angkat. 

Hanya rasa hati yang terlebih dahulu telah didinding oleh kebencian, yaitu 
dari musuh-musuh Islam yang akan menuduh, bahwa sekalian pernikahan itu 
adalah karena hawanafsu dan kemewahan, atau karena syahwat Rasul. Adapun 
bagi orang yang sudi menyelidiki dengan seksama kehidupan beliau dalam 
rumahtangganya tidaklah mungkin akan timbul syak wasangka yang demikian. 

Kehidupan beliau dengan isteri yang sampai sembilan dekat wafat itu 
tidaklah dapat diserupakan dengan kehidupan sultan-sultan dalam cerita 1001 
malam yang terkenal, yaitu bersenang-senang dengan “harem” yang dipenuhi 
oleh berpuluh-puluh gundik dan urusan pemerintahan diserahkan kepada 
wazir-wazir. SepuluhtahunRasulullahs.a.w. berjuangdi Madinah, menghadapi 
musuh-musuhnya, menyerang ke luar kota atau mempertahankan kota. 
Memimpin peperangan-peperangan besar sebagai Badar, Uhud, Khandaq; 
perdamaian Hudaibiyah dan memimpin sendiri perang besar ke Tabuk; 
memimpin sendiri pula menaklukan Makkah, peperangan Hunain dan 



Surat An-Nisa’ (Ayat 3) 


1095 


pengepungan kota Thait. Dan kalau pulang ke Madinah, isteri-isterinya 
menceriterakan kehidupan beliau waktu senggang dari perang, sampai tegang 
semutan kakinya lantaran lamanya shalat malam, bukanlah orang yang seperti 
demikian yang akan menghabiskan waktunya bersenang-senang dikelilingi 
sembilan isteri. 

Ditilik pula antara isterinya itu, hanya seorang yang dinikahinya dalam 
keadaan anak dara, yaitu Aisyah. Nikah gantung dalam usia Aisyah 7 tahun, 
baru serumah setelah usianya 9 tahun, dan Rasul wafat ketika Aisyah berusia 19 
tahun. Maka dapatlah disimpulkan, bahwa Aisyah ketika itu masih 
kanak-kanak. 

Aisyah menceritakan, bahwa pernah sebulan lamanya dapurnya tidak 
berasap. Meskipun beliau berhak seperlima dari harta rampasan perang, 
namun hanya nama saja untuk beliau, dipilihriya saja agak seekor kuda atau 
sebilah pedang, lalu yang lain diserahkannya kepada fakir miskin dan kaum 
kerabat yang melarat. Sehingga Umar bin Khathab pernah menangis di rumah 
beliau, karena pada saat beliau sampai di puncak kekuasaan dan kebesaran itu, 
seluruh Tanah Arab telah takluk, namun keadaan dalam rumahtangga beliau 
tetap tidak berubah. 

Malahan di dalam Surat al-Ahzab pernah diceriterakan, bahwa semua isteri 
itu pernah meminta perhiasan dunia, karena selama ini hidup hanya melarat 
saja. Tetapi mereka disuruh memilih, Allah dan RasulNyakah yang mereka 
pentingkan, ataukah dunia dengan serba perhiasaannya. Akhirnya semua isteri 
itu memilih biar hidup dengan kekayaan iman, daripada hidup dengan perhiasan 
dunia. 

Pandangan beliau tentang kehidupan dunia ini telah pernah beliau katakan: 




“Apalah artinya bagiku dunia ini. Aku di dunia hanyalah laksana seorang 
laki-laki berteduh sejenak di bawah pohon kayu, kemudian pergi dan 
meninggalkan tempat itu. ” 

Bagaimana kita akan membicarakan hal ini. Sedang waktu dia wafat, 
perisainya tergadai pada seorang Yahudi, belum tertebusi. Beliau gadaikan 
untuk belanja keluarga-keluarga beliau. 

Beliau telah menerima khususiat yang diberikan Tuhan untuk dirinya, 
beristeri lebih dari empat, sampai sembilan, dan beliau larang ummatNya 
meniru yang demikian, jangan beristeri lebih daripada empat, karena 
tanggungjawabnya amat berat. Kita kaum Muslimin yang beriman kepadanya 
menuruti ketentuan Rasul itu dengan taat. Dan percayalah kita, dengan 
sepenuh tulus ikhlas, bahwa beliau telah melaksanakan kewajibannya dengan 
tiada taranya: SHALLALLAHU ‘ALAIHl WASSALAMA. 


1096 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 

Mahar 

(Maskawin) 


Setelah dianjurkan menikah dengan perempuan lain, walaupun sampai 
empat, asal jangan bersikap tidak jujur kepada anak yatim perempuan yang ada 
dalam asuhan dan penjagaan seorang Muslim, maka datanglah ayat yang 
selanjutnya menerangkan hal mahar atau maskawin. Berfirman Tuhan: 

“Berilah kepada perempuan-perempuan itu mas-nikah mereka, sebagai 
kewajiban.” (pangkal ayat 4). 

Di dalam ayat ini maskawin itu disebut Shaduqat, dan dalam kesempatan 
yang lain dia disebut juga Shadaq, atau Mahar. 

Untuk mengetahui hikmat yang dalam pemberian shadaq, atau shaduqat 
itu lebih baik kita gali pula apa arti asalnya. Kata shadaq atau shaduqat yang dari 
rumpun kata shidiq, shadaq, bercabang juga dengan kata shadaqah yang 
terkenal. Di dalam maknanya terkandunglah perasaan jujur, putih hati. Jadi 
artinya ialah harta yang diberikan dengan putih hati, hati suci, muka jernih 
kepada calon isteri akan menikah. Memang, di beberapa negeri di Indonesia ini, 
seumpama di Sumatera Timur, uang mahar itu mereka namai “Uang Jujur”. 
Kadang-kadang disebut mahar. Arti yang mendalam mahar itupun ialah 
laksana cap atau stempel, bahwa nikah itu telah dimateraikan. Kemudian di 
dalam ayat ini disebut “Nihlah”, yang kita artikan kewajiban. Supaya cepat saja 
ditahami, karena memang mahar itu wajib dibayar. Qatadah memang memberi 
arti: Pemberian Fardhu. Ibnu Juraij memberi arti: Pemberian yang ditentukan 
jumlahnya. Dan ada pula yang berpendapat, bahwa kata Nihlah itu dari rumpun 
kata an-Nahl, bermakna lebah. Laki-laki mencari harta yang halal laksana lebah 
mencari kembang, yang kelak menjadi madu (manisan lebah). Hasil usaha 
jerih-payah sucinya itulah yang diserahkannya kepada calon isterinya. 

Demikianlah kita berjumpa asal kata hikmat maskawin itu dalam al-Quran 
sendiri, yang bersua dalam dua kata pertama shaduqat, pemberian kepada 
isteri dsngan hati suci, bersih, sebagai tanda telah bertali cinta. Dan kedua kata 
Nihlah, laksana madu yang disarikan lebah dari berbagai kembang, diserahkan 
kepada isteri sebagai suatu kewajiban. Tetapi setelah ayat ini dimasukkan ke 
dalam pencernaan ahli fiqh, hilanglah rasa yang asal oleh fikiran fiqh yang 
gersang itu, laiu timbul pendapat, bahwa mahar atau maskawin itu adalah .. 
‘Iwadh, atau ganti kerugian atau harga kehormatan perempuan itu. 
Mendengarkan keterangan ahli fiqh yang demikian, banyaklah perempuan yang 
tahu harga diri amat berkeberatan, jika dikatakan, bahwa uang maskawin ialah 
untuk membeli kehormatannya. 

Selanjutnya bunyi ayat: “Tetapi jika mereka berikan kepada kamu 
sebagian daripadanya, dengan hati senang, maka makanlah dengan senang 
sentosa.” (ujung ayat 4). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 4) 


1097 


Setelah mas-nikah diberikan, yang timbul dari hati suci bersih tadi, maka 
mas-nikah itu, telah menjadi hak perempuan itu. Telah menjadi dia yang 
empunya. Sebagaimana juga barang-barang di dalam rumah itu, baik pemberian 
ayah bundanya atau hadiah suaminya sendiri, mana yang telah diberikan 
kepadanya itu, adalah haknya mutlak. Laki-laki yang beriman dan berbudi tidak 
akan mengganggu hak itu. Mas-nikah itu telah dia empunya. Tatapi kalau dia 
sudi pula memberikan sebagian daripadanya, karena kasih-sayang yang telah 
berjalin, tidaklah mengapa; yaitu setelah jelas, bahwa itu telah ke tangannya. 
Tetapi dengan ini tidak berarti bahwa perempuan itu atau walinya dibolehkan 
maatkan mahar saja sebelum akad-nikah. Hati bersih tidaklah berarti, bahwa 
ketentuan agama boleh diubah. Terima dahulu mas-nikah itu, maka setelah 
dalam tangan, bolehlah kalau hendak memberi pula kepada suami dengan hati 
cinta. 

Kalau telah diketahui, bahwa mas-nikah itu adalah shaduqat atau shidiq, 
yang berarti alamat kejujuran hati dan diberikan sebagai Nihlah, kewajiban yang 
laksana air madu, dan telah diketahui pula, bahwa kata ‘iwadh, yang disebut 
oleh beberapa ahli fiqh sebagai ganti kerugian atau harga kehormatan, 
kuranglah sesuai dengan perasaan halus, maka sekarang terserahlah kepada 
yang bersangkutan berapa mahar itu akan dibayar. Bayarlah secara patut dan 
mungkin. . 

Khalifah Al-Ma’mun dari Bani Abbas ketika menikah dengan puteri 
Bauran, anak Wazir besar baginda yang bernama Fadhl bin Sahl, telah 
membayar maskawinnya dengan beratus-ratus talam emas yang masing- 
masing penuh dengan uang emas (dinar). Dan semua pelita lilin di istana 
menyala-nyala. Sedang minyak daripada lilin-lilin itu dari minyak ‘Anbar yang 
harum semerbak dicampuri lagi dengan kesturi yang telah digiling halus. 
Sehingga hari-hari pernikahan itu dicatat orang dalam sejarah sebagai suatu 
perjamuan yang sangat mewah dan mahar yang sangat mahal. Itu semuanya 
adalah sesuai dengan kekayaan Al-Ma’mun yang berlimpah-limpah. 

Dan boleh pula menikah dengan hanya membayar mas-nikah sebentuk 
cincin dari besi, ataupun lebih ganjil lagi, yaitu membayar mahar dengan hanya 
mempelai laki-laki mengajarkan beberapa ayat al-Quran kepada mempelai 
perempuan. Yang demikian boleh belaka, asal ridha sama ridha. 

Pada suatu hari datanglah seorang perempuan ke hadapan majlis 
Rasulullah, menghadiahkan dirinya kepada Rasulullah s.a.w. Artinya kalau 
beliau sudi mengambilnya jadi isterinya. Perempuan itu datang ke dalam majlis 
Rasulullah yang dihadiri oleh banyak sahabat beliau. Dan perempuan itupun 
bersedia menerima keputusan Rasululllah s.a.w., jika dia beliau nikahkan 
dengan laki-laki lain. 

Sebelum Rasulullah memberikan jawabnya untuk mengabulkan atau 
menolak kesediaan perempuan itu tiba-tiba masuklah seorang laki-laki muda, 
yang pada pakaian lahirnya kelihatan, bahwa dia seorang yang miskin, tetapi 
pada wajahnya terbayang ketulusan dan kejujuran. Belum beberapa saat dia 
duduk, dia menyatakan kepada Rasulullah s.a.w. suatu keinginan yang besar, 


1098 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


yaitu hendak menikah. Kalau dia dapat isteri, mungkin keadaan hidupnya akan 
lebih baik dan tenteram, sebab sudah ada tanggungjawab. 

Dengan kedatangan laki-laki ini Rasulullah mendapat jalan yang baik sekali 
untuk meladeni keinginan perempuan itu. Lalu beliau bertanya sudikah dia jika 
Rasulullah carikan seorang suami. Dan suami itu ialah pemuda yang ingin 
dicarikan isteri ini. 

Perempuan itu menjawab, bahwa kalau Rasulullah tidak suka menerimanya 
menjadi isteri beliau, diapun rela menerima laki-laki lain yang ditunjuk oleh 
Rasulullah. 

Inilah alamat ketaatan yang amat mesra dari seorang ummat terhadap 
Rasulullah s.a.w. 

Lalu beliau tanyakan pula, sudikah pemuda itu menikah dengan perempuan 
ini. 

Pemuda itupun menyatakan suka, kalau Rasulullah yang menunjuk. 

Lalu Rasulullah memperingatkan, bahwa kalau menikah hendaklah 
membayar shadaq atau mas-nikah. Tidak ada mas-nikah bagaimana bisa 
menikah? Pemuda itu menjawab, bahwa dia tidak mempunyai apa-apa yang 
akan diberikannya kepada calon isterinya sebagai shadaq. 

Rasulullah s.a.w. menjelaskan lagi kepadanya, bahwa mahar itu perlu. 
Mahar adalah salah satu rukun atau bagian yang tidak dapat dipisahkan dalam 
suatu pernikahan. Dia mesti berusaha mencarinya. Lebih lekas, lebih baik. 
Kalau mahar itu ada sekarang, sekarang jugapun dia dapat dinikahkan. Maka 
berkatalah beliau: 


“Pergilah cari, walaupun sebentuk cincin besi.” 

Pemuda itupun keluarlah dari majlis, pergi mencari bahan untuk mahar, 
walaupun hanya sebentuk cincin besi. Entah dia betul-betul mencari entah 
tidak, ahli riwayat tidaklah menerangkan. Cuma beberapa saat kemudian 
diapun kembali. Mengatakan terus-terang kepada Rasulullah sebentuk cincin 
besipun tidak ada didapatnya. 

Dengan senyumnya Rasulullah bertanya: “Adakah engkau menghatal al- 
Quran? Dan kalau ada, berapa yang engkau hafal?” 

Dengan gembira pemuda itu menjawab: “Balaa, ya Rasulullah!” Artinya 
yang tepat “kalau itu yang engkau tanyakan ya Rasulullah, itu ada padaku. Aku 
hafal Surat al-Baqarah seluruhnya dan demikian juga Surat Ali Imran dan 
beberapa Surat panjang yang lain.” 

“Kalau begitu, aku nikahkanlah engkau dengan perempuan ini, dengan 
mahar ayat-ayat al-Quran yang engkau hafal itu!” (Aku nikahkanlah engkau 
dengan dia dengan (mahar) ayat-ayat al-Quran yang ada pada engkau itu). 

Perempuan itupun sekali-kali tidak membantah. Dia terima dengan senang 
hati apa yang telah diputuskan oleh Rasulullah s.a.w. Sebab menyerahkan diri 



Surat An-Nisa’ (Ayat 4) 


1099 


yang dia maksud bukanlah semata-mata supaya Nabi yang memperisterinya. 
Bahkan lebih luas dari itu. Yaitu menyerahkan diri juga untuk dinikahkan oleh 
Rasulullah s.a. w. dengan laki-laki lain yang beliau tunjuk. Si laki-lakipun berjanji 
akan mengajarkan segala ayat yang telah dihafalnya itu kepada isterinya apabila 
mereka sudah mendirikan rumahtangga. 

Maka keluarlah mereka dari dalam majlis Rasul dengan muka berseri-seri, 
karena rasa bahagia. Dapat mengisi perintah agama, yaitu taat kepada Rasul 
atas putusan yang telah beliau keluarkan, lagi yakin bahwasanya apa yang telah 
diputuskan Rasul itu adalah lebih baik bagi mereka untuk selama-lamanya. 

Di sini nyatalah, bahwa kita dapat menerima pendapat setengah ahli-ahli 
fiqh, bahwa mahar atau shadaq, shaduqat atau mas-nikah itu adalah ‘iwadh, 
ganti kerugian atau harga kehormatan yang menyebabkan faraj perempuan 
yang semula haram menjadi halal. Teranglah sekarang, bahwa shadaq adalah 
alamat rumahtangga yang mulai didirikan atas dasar kejujuran. Dengan 
mengingat, bahwa rumpun kata shadaq dengan kata shidiq dan shadaqah 
adalah satu, dan artinyapun adalah satu, yaitu kejujuran. Sesuailah dengan isi 
pesan Rasulullah s.a.w. kepada setiap laki-laki, agar memelihara isterinya 
baik-baik, dengan jujur dan setia. 

Sebab perempuan adalah amanat Allah di atas pundak suaminya. Dan 
dengan kalimat Allahlah kehormatan perempuan itu menjadi halal bagi si laki- 
laki. Kalimat Allah lebih mahal daripada penilaian cincin besi, atau ayat al-Quran 
atau dinar emas di dalam beratus-ratus talam emas, di bawah semerbak bau 
anbar dan kesturi. 

Teringat pula kita salinan yang indah atas kata shadaq itu di Indonesia ini. 
Orang-orang Melayu Sumatera Timur menamai mahar atau mas itu, uang jujur. 
Bukan ganti kerugian “kehormatan” (‘iwadh), sebagai kata setengah ahli fiqh 
itu. 

Sebaliknya apabila intisari maksud shadaq dan Nihlah tidak diperhatikan 
lagi, dan iman kepada Allah tidak lagi menjadi patri suatu pernikahan, 
sehingga menikahkan seorang anak perempuan sudah dipandang menjadi 
suatu perniagaan, meminta mahar yang tinggi tidak terpikul oleh laki-laki yang 
meminang. Pada waktu demikian akan sulitlah pernikahan, padahal Rasulullah 
menyuruh mempermudahnya. Maka banyaklah gadis yang sudah beruban, 
karena orang tuanya terlalu “menahan-harga.” Beginilah yang terjadi di 
beberapa negeri Islam pada zaman kita ini, seumpama di Hejaz (Makkah- 
Madinah) sendiri, atau di Pakistan dan kalangan ummat Islam di India. Laki-Iaki 
lama baru menikah karena terlalu lama mengumpulkan harta untuk mahar. 
Dan perempuan menjadi gadis tua, karena ayahnya terlalu tahan harga. 

Adapun di negeri-negeri Islam yang sudah kemasukan pengaruh Barat 
timbul pula kesulitan nikah. Karena perempuan sudah terlalu banyak keluar 
dan terlalu banyak kehendaknya, sehingga di dalam membentuk suatu 
rumahtangga, perhatian orang terlalu ditumpahkan kepada kemewahan benda, 
dan tidak ingat lagi bahwa pernikahan adalah AMANAT ALLAH dan hanyalah 
pergaulan adalah setelah dibuka kuncinya dengan KALIMAT ALLAH. 


1100 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


(5) Janganlah kamu berikan kepada 
orang-orang yang bodoh harta 
kamu, yang telah dijadikan Allah 
bagimu pokok penghidupan 
padanya; berilah mereka 
makan padanya dan berilah 
mereka pakaian serta katakanlah 
kepada mereka kata-kata yang 
baik-baik. 


^ y ^ ^ ^ *|/ / / »/ //o 

aj-TIj ^yjjij Ll» jLi *ji' 

O 'jj^* (*^ 'j*J»-5 


(6) Hendaklah kamu selidiki anak- 
anak yatim itu, hingga sampai 
waktunya untuk menikah. Jika 
kamu tilik pada mereka telah ada 
kecerdikan, serahkanlah harta 
mereka kepada mereka. Dan 
janganlah kamu makan harta itu 
dengan boros dan cepat-cepat 
sebelum mereka dewasa. 
Barangsiapa yang kaya, hendak- 
lah dia menahan diri dan 
barangsiapa yang takir, bolehlah 
makan secara patut. Kemudian 
apabila kamu menyerahkan harta 
mereka kepada mereka, hendak- 
lah kamu adakan saksi atasnya. 
Dan cukuplah Allah sebagai 
Penghitung. 


/ /* *» f • ^// / w / / //*J ft >/* f / 

lyJu ^ljT 'jL~Tj 

9 9 * *--^/» - / / » 9 10 /»/ » / 

j (1)^3 

\ /,c 


» »/”»- -- - - ^ i"" • '" 2> " 

L—-J>P vJO 

C 

/»/»^ c/»/ X / / / , // 

LJU 1 vl)u Jj/*J 

• J »c/ »>/ /»c » */ / »/•-/ / / 

c 

/ / /^ / / / » »// 

(T) Lu_». iill ^J pJc 


£ 


/ . /, // 


• >/ 9 , / 


Berkenaan dengan pemberian harta anak yatim tadi juga, yang pada ayat 2 
telah dijelaskan, wajib diberikan kepadanya bila telah tiba waktunya, maka 
tibalah ayat 5. Yaitu bagaimana kalau anak yatim itu bodoh, pandir, tolol. Dan 
dengan demikian bukan saja anak yatim lagi yang diperkatakan, tetapi semua 
orang yang tolol dan pandir. Yaitu orang yang tidak dapat mengendalikan 
hartabendanya, yang kalau diserahkan ke dalam tangannya, dalam sebentar 
saja akan musnah dihabiskannya kepada yang tidak bertaedah. Dia hanya 
pandai menghabiskan, tetapi tidak sanggup memperkembangkan harta itu. 
Ada kalanya karena benar-benar kurang akal, ada kalanya karena masih kecil. 
Maka datanglah ayat 5 ini: 



Surat An-Nisa’ (Ayat 5-6) 


1101 


“Janganlah kamu berikan kepada orang-orang yang bodoh harta kamu, 
yang telah dijadikan Allah bagimu pokok penghidupan padanya. ” (pangkal 
ayat 5). Meskipun harta itu jelas harta mereka sendiri, hak mereka sendiri, 
tetapi di dalam ayat ini dikatakan, bahwa harta itu adalah harta kamu, yaitu 
harta kamu yang terlingkung dalam masyarakat Islam. Menjadi kewajibanlah 
menjaga, agar harta itu jangan punah sesampai di tangan orang yang empunya 
yang tidak pandai atau belum pandai mentadbirkannya. Padahal harta itu 
adalah pokok penghidupan. Kalau harta itu diserahkan kepada si pandir, atau si 
pemboros itu, sehingga habis, licin-tandas, maka terlantarlah hidupnya dan 
melaratlah dia. Bukankah dia menjadi beban lagi bagi masyarakat sekitarnya? 
Oleh sebab itu, maka harta itu tidak boleh diberikan kepadanya, walaupun dia 
anak yatim. Kalau si wali yang mengasuhnya berkeberatan memikul amanat 
berat itu, bolehlah hal ini dilaksanakan oleh yang berwajib (Sultan) atau Imam. 
Artinya masyarakat sudah mesti campurtangan. 

Dalam negara, inilah yang dahulu dinamai Weeskamer. Harta orang itu 
dipegang oleh negara, tetapi belanjanya selama hidup dibayar dengan harta itu 
juga. Di dalam ayat ini dijelaskan: “Berilah mereka makan padanya dan berilah 
mereka pakaian. ” Dengan ayat ini nyatalah si wali tadi berhak memperturun- 
pernaik harta itu, memperniagakannya, memperkembangkannya, yang akan 
menyebabkan harta itu tidak habis; maka dari sana mereka diberi rezeki 
makanan dan pakaian mereka, dari hasil harta mereka sendiri. “Serta 
katakanlah kepada mereka kata-kata yang baik-baik.” (ujung ayat 5). 

Kata-kata yang baik-baik, yaitu katakan terus-terang, bahwa harta itu 
adalah milik mereka. Si wali hanya memegang dan mentadbir. Tentu saja yang 
mentadbirkan harta itu berhak pula menerima ganti kerugian usahanya 
mentadbirkan harta itu; dan inipun wajib dapat dipertanggungjawabkan. 

Kebodohan atau kepandiran itu ada yang hanya sementara, yaitu pertama, 
selama anak belum baligh dan belum dapat berdiri sendiri. Setelah anak dapat 
berdiri sendiri dan dipercaya, bahwa dia tidak akan menyia-nyiakan, barulah 
harta diserahkan. Kedua, perempuan yang tidak pandai menjalankan hartanya. 
Tentu kalau dia sudah bersuami dan suaminya itu bisa dipercaya, boleh wilayah 
diserahkan kepadanya. Atau perempuan itu sendiri kemudian telah sanggup, 
baru diserahkan. Namun ada juga orang, baik laki-laki ataupun perempuan, 
kaya-raya, sangat pandir. Mungkin selama hidupnya wali masih berkewajiban 
memegang harta itu, lalu dijamin makan minum dan pakaiannya. Setelah dia 
meninggal diserahkan kepada warisnya menurut syara*. 

Ayat yang selanjutnya memberi keterangan lebih jelas lagi: 

“Hendaklah kamu selidiki” atau kamu uji, atau kamu tinjau dengan 
seksama “anak-anak yatim itu, hingga sampai waktunya untuk menikah.” 
(pangkal ayat 6). Diuji dia, apakah dia telah sanggup memegang hartanya 
sendiri atau belum. Misalnya diberikan kepadanya terlebih dahulu sebagian, 
disuruh dia memperniagakan, sudah pandaikah dia atau belum. Kalau belum 
jangan dahulu diserahkan semua. Di dalam ayat ini disebut ujian itu sebelum 


1102 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


menikah. Karena setelah dia menikah, berarti dia telah berdiri sendiri, mengatur 
pula isteri dan rumahtangganya. “Jika kamu tilik pada mereka telah ada 
kecerdikan, serahkanlah harta mereka kepada mereka.” Artinya lepaslah 
kamu dari tanggungjawab, sebab harta itu memang harta mereka sendiri. 

Dengan ayat ini teranglah, bahwa menjadi perintah wajib dari Tuhan 
terhadap si wali itu menyerahkan harta itu seluruhnya setelah jelas, bahwa dia 
telah pandai atau telah sanggup mengatur sendiri hartanya. Kalau mereka dua 
tiga orang laki-laki dan perempuan, niscaya ada yang tertua antara mereka dan 
dapat mengatur adik-adiknya serta saudara-saudara perempuannya. Kalau dia 
telah sanggup mengatur sendiri adik-adiknya itu, lebih baik diserahkan 
kepadanya semua, sebab dialah yang paling akrab kepada adik-adiknya itu. 
Tetapi kalau dia baru dapat mengatur hartanya sendiri, maka masihlah 
kewajiban bagi si wali mengurus harta adik-adiknya yang belum dewasa itu. Di 
dalam hal ini kita lihat, bukanlah bergantung kepada umur, tetapi bergantung 
kepada kecerdikan atau kedewasaan tikiran. Karena ada juga anak usianya 
belum dewasa, tetapi dia telah cerdik. Dan ada pula usianya telah agak lanjut, 
tetapi belum matang. 

Teranglah pula di dalam ayat ini, bahwa kalau syarat kecerdikan itu telah 
tampak, padahal si wali masih bertahan, tidak mau menyerahkannya, 
berdosalah dia di sisi Allah. 

“Dan janganlah kamu makan harta itu dengan boros dan cepat-cepat 
sebelum mereka dewasa. ” 

Sehingga setelah datang waktunya dia berhak menerima hartanya kembali, 
didapatinya hartanya itu telah musnah secara tidak patut. Bertasharrut 
terhadap harta anak yatim dengan cara seperti ini, termasuklah ke dalam 
golongan orang yang menyalakan api dalam perut. Harta anak yatim yang 
dimakan dengan cara tidak halal itu, besar sekali kemungkinan akan membakar 
habis harta si wali itu sendiri. Sebab selama dia berlaku tidak jujur itu, 
hartabenda kepunyaannya sendiripun akan hilang berkatnya. “Barangsiapa 
yang kaya hendaklah dia menahan diri.” Kata ayat ini adalah sebagai 
pembangkit dasar budi baik dalam jiwa wali yang kaya. Tanpa menyinggung 
sedikitpun harta anak yatim itu untuk kepentingannya sendiri, tetapi di- 
peliharanya dan dijalankannya juga sebagaimana patutnya. Sebab dia sendiri- 
pun orang yang mampu, maka bertambah besar dan mulialah dia dalam 
pandangan anak yatim itu setelah dia dewasa kelak. Dan merasalah anak itu, 
bahwa dia berhutang budi. “Dan barangsiapa yang fakir, bolehlah makan 
secara patut.” Dia seorang yang miskin, padahal dengan tiba-tiba memikul 
beban mengasuh dan memegang amanat anak yatim kaya. Dia wajib memegang 
amanat itu. Kalau dia tidak boleh menyinggung secara patut, tentu teraniayalah 
dia. Mungkin dengan menjalankan harta anak yatim itu diapun tertolong. 
Misalnya anak yatim itu mempunyai harta setumpak sawah. Si wali yang takir 
boleh mengerjakan sendiri sawah itu dengan bagi dua hasil. Demikian juga 
contoh yang lain-lain. Di sini disebut lagi bil ma‘rufi, yaitu menurut cara yang 



Surat An-Nisa’ (Ayat 6) 


1103 


patut dalam pandangan umum. Karcna kcridhaan Allah itu scsuai pula dengan 
kcridhaan perikemanusiaan yang umum. 

Mcskipun berapa patutnya wali yang tidak mampu itu bolehlah memakan 
harta anak yatim itu, baik juga kita tilik betapa pendapat ulama tentang hal ini, 
agar kita ketahui kesatuan pendapat mereka dalam satu hal, yaitu bahwa 
memakan harta anak yatim adalah suatu perbuatan yang meminta 
pertanggungjawaban budi yang amat besar, walaupun jumlahnya kecil. 

Ada ulama tatsir berpendapat, bahwa wali yang memakan harta anak yatim 
karena kemiskinan itu adalah sebagai berhutang, dengan niat akan 
membayarnya kembali. Yang berpendapat begini antaranya ialah Saiyidina 
Umar bin Khathab sendiri dan Ibnu Abbas. Ibnu Jarir menyalinkan dasar 
pendapat Ibnu Abbas itu demikian: “Kalau si pengasuh itu kaya, tidaklah halal 
dia memakan harta anak yatim. Tetapi kalau si pengasuh itu orang miskin, 
bolehlah dia pakai harta itu dengan niat apabila dia telah mampu akan 
dibayarnya. Itulah yang disebut di dalam ayat memakan dengan patut.” 

Ditambah lagi oleh Said bin Jubair (murid Ibnu Abbas): “Kalau si pengawas 
itu telah dekat akan mati, hendaklah dia minta ridha kepada pengawasnya yang 
menggantikannya.” 

Menurut as-Sya‘bi: “Arti memakan dengan sepatutnya, ialah bahwa dia 
tidak boleh memakan harta anak yatim kalau tidak terpaksa benar, (mudh- 
tharr) sebagai dihalalkan makan bangkai bagi seorang yang tidak mendapat 
makan lagi.” 

Dibicarakan juga oleh ahli tatsir berapa kadarnya dibolehkan memakan 
dengan ma‘ruf itu. Satu riwayat dari Ibnu Abbas menerangkan, ialah mengambil 
makanan itu sekedar di ujungjarinya saja. As-Suddi mengatakan sekedar ujung 
jari jua. Jangan berlebih dan jangan mengambi! pakaian. Menurut Ikrimah: 
“Artinya, ialah bahwa tangan engkau bersama masuk piring dengan tangan 
mereka, dan jangan mengambil pakaian (sandang). Penafsiran lain berkata, 
ambillah sekedar penghilangkan lapar dan sekedar penutup aurat.” Yang lain 
menyatakan pendapat pula, boleh mengambil makan hasil harta anak yatim itu 
sekedarnya, sebagai air susu binatang ternak, bulunya, hasil buah dan hasil 
tanaman di sawah, semuanya sekedar perlu pula. 

Menurut fatwa Imam ‘Atha’: “Makan bersama-sama mereka satu hidangan, 
sekedar hikmat dan pekerjaannya, jangan lebih!” 

Akhirnya samalah pendapat segala ulama fiqh, bahwa harta anak yatim 
tetap harta anak yatim. Walinya sekedar pengawas dan tidak boleh menguasai 
sebagai hartanya sendiri. Tetapi dia boleh meminjam harta itu kalau sangat 
terdesak, dan boleh juga memperhitungkannya sebagai upah atau gaji, yang 
diperhitungkan baik-baik. Maka timbul kesimpulan, bahwa memakan dengan 
sepatutnya (ma‘ruf) itu, ialah boleh meminjam akan dibayar, boleh menerima 
upah menurut patut, dan sekali-kaii tidak boleh memakan harta itu dengan 
tidak hendak menggantinya, atau seperti harta kepunyaan orang gila atau orang 
pandir. 

Sampai begitulah halusnya ahli-ahli tafsir dan fuqaha membicarakan hal ini. 


1104 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Penyerahan Di Hadapan Saksi 

“Kemudian apabHa kamu menyerahkan harta mereka kepada mereka, 
hendaklah kamu adakan saksi atasnya. ” 

Di sini jelaslah sudah, bahwa kalau sudah datang waktu menyerahkan 
harta anak yatim itu ke tangannya, sebab dia sudah bisa mengurus sendiri, 
hendaklah di hadapan saksi. Sebab dengan adanya saksi, si pengawas dapat 
mempertanggungjawabkan bagaimana dia menjaga harta itu. 

Jika dia miskin, sebagaimana disebut di pangkal ayat, sehingga ada harta 
itu yang termakan dengan ma‘ruf, hendakiah diketahui. Patut dibayar, dibayar; 
patut minta ridha, diharapkan ridhanya. Berkata Ibnu Abbas: “Apabila usianya 
sudah baligh, serahkanlah hartanya di hadapan saksi, karena begitu perintah 
Tuhan.” 

Ada juga pembicaraan ulama tentang hukumnya memakai saksi ketika 
penyerahan itu. Mazhab Syafi‘i dan Maliki menyatakan, bahwa menyerahkan di 
hadapan saksi itu adalah wajib. Ada juga ulama, antaranya dalam mazhab 
Hanafi mengatakan ini hanya perintah sunnat saja. Tetapi apabila kita kaji 
sampai kepada bunyi ayatnya sendiri, menurut undang-undang ilmu Ushul 
Fiqh, di sini terdapat amar (perintah), yaitu fa asyhidu, hendaklah kamu adakan 
saksi. Pokok pertama perintah adalah wajib, kecuali ada terdapat tanda-tanda 
lain yang menurunkan perintah itu kepada anjuran. Di dalam ayat ini tidak 
terdapat isyarat yang akan menurunkan derajat perintah menjadi anjuran, 
malahan ujung ayat memberi petunjuk, bahwa perintah ini lebih berat kepada 
wajib. Sebab ujung ayat berbunyi: 

“Dan cukuplah Allah sebagai Penghitung.” (ujung ayat 6). 

Artinya, bahwasanya segala gerak-gerik, kejujuran atau kecurangan wali 
pengawas harta anak yatim itu tidak lepas dari perhitungan dan pengawasan 
Allah. Maka kalau misalnya ada kecurangan tidaklah hal itu dapat 
disembunyikan dari tilikan Allah Ta‘ala. Kalau misalnya manusia dapat 
menyembunyikan dari mata sesama manusia di atas dunia ini, di akhirat pasti 
akan diperhitungkan kembali. Menilik ujung ayat yang mengandung ancaman 
ini, maka penulis tafsir ini lebih condong kepada pendapat ulama-ulama 
Malikiyah dan Syafi‘iyah tersebut tadi, bahwa hukum menghadirkan saksi itu 
ialah wajib. 

Untuk menenteramkan hati dalam mengamalkan perintah Tuhan ini 
tidaklah ada halangannya, bahkan sangat dianjurkan apabila penyerahan 
kembali harta anak yatim yang telah dewasa itu dilakukan di hadapan Notaris. 


juyt i)jLj ^ 


(7) Untuk laki-laki ada bagian dari 
yang ditinggalkan oleh ibu-bapa 
dan keluarga yang dekat; dan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 7) 


1105 


untuk perempuan-perempuan- 
pun ada bagian dari yang di- 
tinggalkan oleh ibu-bapa dan 
keluarga yang dekat, dari 
(peninggalan) yang sedikit atau- 
pun banyak; bagian yang sudah 
ditetapkan. 


Lj? J _-JLIilj jj> Ij 

" ' '' 

jjiy^j jUjJ^ 

S S S ^ 

(T) llojjAA L^aj J* 


(8) Dan apabila hadir tatkala 
membagi-bagi itu kerabat, anak- 
anak yatim dan orang-orang 
miskin, beri rezekilah mereka dari 
harta itu, dan katakanlah kepada 
mereka kata-kata yang se- 
patutnya. 


^ ^ »» i ^»E ■ ■ * ^ > ✓ 

ijj—A .JT Ijljl ..-.aII jjs>- Ij|j 

• / " 





(9) Hendaklah orang-orang merasa 
cemas seandainya meninggalkan 
keturunan yang lemah, yang 
mereka khuatir atas mereka. 
Maka bertakwalah kepada Allah 
dan katakanlah perkataan yang 
tepat. 


9 *> 9 0 /,» 9 > > ^ > * -"»■> 

lyjjJ a-JJI 

'be 

** . • x ^ «*/ 

•0)1 IjiLl» Ij»U- 4j 

(T) IAiA- ^ji IjJjSJj 


(10) Sesungguh orang-orang yang 
memakan hartabenda anak-anak 
yatim dengan aniaya, lain tidak 
melainkan menelan api ke dalam 
perut mereka. Dan mereka akan 
masuk ke dalam api yang 
bernyala-nyala. 


> »» f + >»( > J> > *-» 5 


/ > » 




// 2> , >; /»> 


Ijli j jjJS"L Ljc[ l_Ji» 

/ > >»>»> » 
O 'jJ*— DjLx--j 


Ketentuan Warisan 


“Untuk laki-laki ada bagian dari yang ditinggalkan oleh ibu-bapa dan 
keluarga yang dekat; dan untuk perempuan-perempuanpun ada bagian dari 
yang ditinggalkan oleh ibu-bapa dan keluarga yang dekat.” (pangkal ayat 7). 


1106 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 

Ayat irri mulailah mcmberikan kctcntuan yang tcgas, bahwasanya apabila 
scscorang meninggal dunia, hartabcnda miliknya yang dia tinggalkan, 
hendaklah dibagi kcpada ahli warisnya yang tinggal. Laki-laki mendapat dan 
perempuanpun sama mendapat. Baik yang mati ibu ataupun bapa, atau 
keluarga karib yang lain, yaitu saudara satu keturunan, yang kelak akan 
dijelaskan berapa dan betapa pembagian itu. Dalam ayat ini disebutkan ayah 
dan bunda, atau ibu dan bapa, kemudian disusul dengan keluarga yang karib, 
sehingga jika anak yang mati, karena keluarga karibnya adalah ayah dan 
bundanya dan saudara-saudaranya, tentu merekapun mendapat pula. 
Kelak akan datanglah peraturan waris pusaka itu menerangkan mana yang 
langsung mendapat dan mana yang terdinding; misalnya saudara kandung 
terdinding dengan adanya anak. Nenek terdinding dengan adanya ayah, cucu 
terdinding dengan adanya anak dan sebagainya. Namun pokok peraturan telah 
dijelaskan dalam ayat ini, yaitu bahwa laki-laki mendapat bagian dan 
perempuanpun mendapat bagian. Dan dengan sendirinya diubahlah kebiasaan 
zaman jahiliyah, yang perempuan tidak mendapat apa-apa, dan anak yang 
belum dewasapun tidak mendapat apa-apa. 

Kemudian datang sambungan ayat: “Dari (peninggalan) yang sedikit 
ataupun banyak.” Sebagai pepatah orang Melayu: “Sedikit diagih bercecah, 
banyak diagih berumpuk.” Sehingga jangan sampai ada pihak yang dirugikan 
atau membulut sendiri hartabenda yang ada itu, dan jangan ada yang berlaku 
curang. Tegasnya menjadi perbuatan yang haram kalau ada pihak yang merasa 
dirinya menjadi ahli waris, yang menggelapkan waris yang lain yang sama 
berhak. Dan dijelaskan lagi di ujung ayat, bahwasanya bagian itu adalah. 
“Bagian yang sudah ditetapkan.” (ujung ayat 7). 

Artinya, bahwasanya yang menentukan bagian ini ialah Tuhan sendiri, 
tidak seorangpun yang boleh mengubahnya. Misalnya jika seseorang akan mati, 
menentukan bagian yang lebih banyak kepada anak yang lebih dikasihinya dan 
sedikit untuk anak yang dibencinya, atau isteri yang lebih dicintai dan isteri yang 
kurang disenangi, dengan perbuatan itu dia telah melanggar ketentuan Tuhan. 

Dirawikan oleh Qatadah dan Ibnu Zaid, bahwa zaman jahiliyah kalau ada 
yang meninggal dunia, maka dari harta peninggalannya tidak ada bagian untuk 
pewaris-pewaris yang perempuan. Ibnu Zaid menambahkan: Anak-anakpun 
tidak diperdulikan orang tentang bagiannya.” Dihantam sajalah harta ltu oleh 
saudara-saudara dan paman-pamannya. 

Menurut riwayat yang dikeluarkan oleh Abusy-Syaikh dan Ibnu Hibban di 
dalam Kitabnya Al-Faraidh diterima dari al-Kalbi, Abu Shalih dan Ibnu Abbas, 
berkata dia (Ibnu Abbas): “Orang pada zaman jahiliyah tidak memberi warisan 
kepada anak-anak perempuan dan tidak pula anak laki-laki yang masih kecil- 
kecil, sampai mereka telah ada pengertian. Pada suatu hari meninggallah 
seorang dari kalangan Anshar, namanya Aus bin Tsabit. Dia menmggalkan dua 
anak perempuan dan seorang anak laki-laki yang masih kecil. Maka datang 
sajalah dua orang anak dari paman si mati. Namanya Khalid dan Arthatah, lalu 
diambilnya saja segala harta warisan itu semaunya untuk mereka berdua. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 8) 


1107 


Melihat keadaan demtkian, datanglah isteri si mati menghadap Rasulullah 
mengadukan nasib ketiga anaknya. Lalu Rasulullah s.a.w menyuruh 
perempuan itu menanti, sebab beliau belum tahu apa hukum yang akan 
diberikannya, menanti wahyu. 

Kata ahli-ahli Hadis, riwayat Abu Shalih dari Ibnu Abbas ini sangat lemah 
(sangat dhaif). 

Menurut keterangan Ibnu Jarir dalam tafsirannya, yang diterimanya dari 
Ibnu Juraij dari Ikrimah, ayat ini diturunkan berkenaan dengan Ummi Kahlah, 
anak perempuan Kahlah, Tsa‘labah dan Aus bin Suwaid, yang semuanya dari 
kalangan Anshar. Tsa‘labah suami Ummi Kahlah dan Aus adalah paman 
anaknya. Isteri si Tsa‘labah itu datang mengadu kepada Rasulullah, bahwa 
suaminya mati, dia dan anaknya ditinggalkan, sedang hartabenda suaminya 
diambil oleh paman anaknya Aus itu, padahal dia tidak turut berusaha dalam 
menghasilkan harta itu. 

Sebab-sebab turun ayat ini, manapun yang benar, dapatlah kita jadikan 
penjelasan, bahwa ayat ini masih belum lepas dari rangka pembelaan atas anak 
yatim yang masih kecil, dan perempuan yang tidak mendapat apa-apa. Maka 
ayat menjelaskan, bahwasanya laki-laki tetap mendapat warisan dari 
peninggalan ayah-bundanya dan mendapat bagian juga dari warisan keluarga- 
nya yang dekat. Tetapi bukan saja laki-laki, bahkan perempuanpun juga 
mendapat. Inilah yang dijelaskan oleh ayat di depan ini. 

Dengan peratuan yang ditentukan Ailah ini, sebagaimana perinciannya 
akan disebutkan kelak jelaslah bahwa Agama Islam, bukanlah semata-mata 
serentetan upacara-upacara ibadat, melainkan tergabung juga di dalamnya 
peraturan-peraturan yang sekarang kita namai hukum-hukum sipil atau 
perdata. Bukan saja urusan hubungan jiwa antara seseorang dengan Tuhannya, 
melainkan juga mengenai kedamaian di dalam masyarakat. Bagaimanapun 
shalihnya seseorang, tekun shalat lima waktu, pernah naik haji, namun 
terhitung berdosa besar, kalau pembahagian waris tidak diaturnya menurut 
yang ditentukan oleh Tuhan. 


Pemberian Pengobat Hati 

“Dan apabila hadir tatkala membagi-bagi itu kerabat, anak-anak yatim 
dan orang-orang miskin, beri rezekilah mereka dariharta itu. ” (pangkal ayat 8). 

Ayat ini menunjukkan, bahwa apabila seseorang telah meninggal, wajiblah 
hartabenda peninggalannya itu dibagi, sebagai tersebut di atas tadi; ahli waris 
laki-laki mendapat, ahli waris perempuanpun mendapat. Dan ayat ini memberi 
petunjuk pula kepada kita, bahwa pembagian (qismah) itu hendaklah ditentukan 
waktunya dan disaksikan oleh keluarga yang patut-patut, baik yang menerima 
warisan dengan langsung ataupun yang di dalam daftar ketentuan syara* 
namanya tidak tersebut, atau tidak berhak. Misalnya jika seorang ayah mati, 




1108 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


maka anaknya dan isterinya (isteri-isterinya) saja, bersama ayah dan bundanya 
yang berhak menerima waris. Adapun saudara-saudaranya, paman-paman dan 
cucu-cucu si penerima waris, tidaklah mendapat. Orang-orang ini di Dzawil- 
Qurba, artinya keluarga yang hampir. Atau anak-anak yatim, anak keluarga 
yang dekat itu sendiri atau anak yatim yang lain, ataupun tetangga-tetangga 
apatah lagi ada hubungan kekeluargaan, yang ternyata miskin pula, hendaklah 
pewaris-pewaris yang telah mendapat bagian itu memberi rezeki pula. Itu 
adalah hal yang wajar dan patut di dalam menegakkan kekeluargaan. Sebab 
mereka telah turut menyaksikan keluarga yang telah kematian itu mendapat 
rezeki tertumpuk yang datang dengan tiba-tiba, yang tidak didapat dengan 
susah-payah dan kadang-kadang tidak disangka-sangka. 

Misalnya ada seorang laki-laki menikah dengan seorang perempuan di 
Medan. Lalu dengan perempuan itu dia mendapat seorang anak perempuan. 
Ketika anak itu masih kecil, diapun merantau ke Jakarta. Karena kesulitan 
hidup isterinya yang di Medan diceraikannya. Lalu dia menikah lagi dengan 
seorang perempuan di Jakarta dan dapat pula seorang anak laki-laki. Jandanya 
yang di Medan telah bersuami orang lain, anak perempuannya yang di Medan 
telah besar dan telah menikah pula. Mereka telah lama terpisah. Dan si ayahpun 
telah mati. Maka anak laki-lakinya yang di Jakarta telah baik untungnya dan 
telah kaya pula. Dia hidup dalam asuhan ibunya. Dengan saudara 
perempuannya yang di Medan hubungan sudah lama terputus, karena ber- 
jauhan tempat dan belum pernah bertemu. Tiba-tiba dia mati. Hartabendanya 
hendak dibagi. Ibunya dapat seperenam, saudara perempuannya dapat 
separuh. Harta dibagi enam, ibunya dapat seperanam, artinya satu bagian, 
saudara perempuannya yang di Medan dapat separuh, artinya tiga bagian. 
Maka tinggal dua bagian lagi. Yang dua bagian jatuh pula kepada saudara 
perempuannya itu, sebagai ‘ashabah, sebab dia tidak beranak. Padahal yang 
mengasuhnya dari kecil ibunya itulah. Maka sangat kasarlah saudara 
perempuannya yang di Medan itu kalau tidak ada dia memberikan apa-apa 
pengobat hati ibu saudara laki-lakinya itu, padahal dia adalah ibu kandung 
mendiang saudaranya, dan bagi dirinya sendiri hanya ibu tiri. Dan dia telah 
mendapat rezeki laksana “durian runtuh” yang tidak disangka-sangka. 

Setengah ulama mengatakan perintah farzuquhum, beri rezekilah mereka 
itu, adalah perintah nadab atau sunnat saja. Karena kalau wajib niscaya ada 
ketentuan berapa kerabat yang dekat itu mesti mendapat. Tetapi Said bin 
Jubair berpendapat, bahwa perintah ini adalah wajib. Setengah ulama mengata- 
kan, bahwa ayat ini sudah Mansukh; dinasikhkan oleh ayat yang telah 
menentukan berapa bagian-bagian waris. Tetapi kita lebih condong kepada 
pendapat yang dikemukakan oleh Said bin Jubair itu, yaitu wajib dan ayatnya 
adalah Muhkamah, jelas dan jitu. 

Demikian juga kepada anak yatim orang miskin, terutama dari kalangan 
keluarga, tetapi mereka tidak berhak menerima waris. Obatlah hati mereka dan 
usahakanlah menghilangkan rasa irihati mereka, karena mereka menjadi 
“penonton” orang membagi-bagi rezeki dengan tiba-tiba, karena kematian 



Surat An-Nisa’ (Ayat 9) 


1109 


seseorang. Kemudian datanglah ujung ayat yang lebih menjelaskan lagi maksud 
perintah ini, yaitu: “Dan katakanlah kepada mereka kata-kata yang 
sepatutnya.” (ujung ayat 8). 

Selain pemberian hartabenda ada lagi yang lebih penting, yaitu muiut yang 
manis, kata yang dapat mengobat hati. Karena manusia kadang-kadang lebih 
puas hatinya jika diberi kata-kata yang patut. Misalnya jika pemberian itu 
sedikit, mintalah kerelaan mereka, sebab hanya sekian yang dapat diberikan. 
Bukankah mulut yang manis, tuturkata yang timbul dari budi yang tinggi, lebih 
besar kesannya di hati manusia daripada harta yang bila dipakai akan habis juga 
akhir kelaknya? 

Maka berkatalah setengah ulama yang patut diberikan itu ialah berupa 
barang-barang yang bisa diangkat dan dibawa, misalnya kain baju, jangan 
rumah atau sawah ladang. Tetapi ayat sendiri tidaklah masuk ke dalam 
perincian yang berkecil-kecil, maiahan semuanya itu diserahkan kepada iman 
orang-orang yang bersangkutan sendiri. Misalkanlah pada zaman peralihan 
sekarang ini, ada seorang laki-iaki anak Minangkabau meninggal dunia. Ahli 
warisnya ialah isterinya, ibu-bapanya dan ‘ashabah pada anak-anaknya. Ketika 
pembagian Tarikah kemenakan-kemenakan turut hadir. Tidaklah pantas kalau 
si pewaris tidak memberikan apa-apa tanda kenangan mamaknya yang telah 
mati itu untuk dilihat-lihatnya. Padahal dalam “adat jahiliyah Minang”, 
kemenakan itulah yang mendapat. Dan pada pendapat penulis tatsir ini, 
tidaklah ada salahnya dan tidaklah termasuk meratapi orang yang telah mati, 
jika sehabis pembagian (qismah) harta peninggalan itu, diadakan jamuan makan 
ala kadarnya, yang di sana dapat dikeiuarkan kata-kata yang ma‘ruf, bermaaf- 
maafan antara keluarga yang tinggal; sebab dengan matinya beliau, boleh 
dikatakan telah hilang pusat jala pumpunan ikan yang mematrikan 
kekeluargaan pada zaman yang lampau. Dengan matinya beliau kita telah 
terpisah jauh dibawa untung masing-masing, entah tidak akan bertemu-temu 
lagi. 


Wasiat Yang Tegas 


“Hendaklah orang-orang merasa cemas seandainya meninggalkan 
keturunan yang lemah, yang mereka khuatir atas mereka. ” (pangkal ayat 9). 

Ayat ini masih bersangkut dengan ayat-ayat yang sebelumnya; masih di 
dalam rangka pemeliharaan anak yatim. Kalau di ayat-ayat yang tadi diberi 
perintah kepada orang-orang yang menjadi wali pengawas anak yatim yang 
belum dewasa, supaya harta anak yatim jangan dicurangi, lalu datang ayat 
menegaskan, bahwa laki-laki dapat bagian dan perempuanpun dapat bagian, 
dan kemudian datang pula perintah kalau ada anak yatim dan orang-orang 
miskin hadir ketika tarikah dibagi hendaklah mereka diberi rezeki juga, maka 


1110 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


sekarang ayat ini adalah peringatan kepada orang-orang yang akan mati, dalam 
hal mengatur wasiat atau hartabenda yang akan ditinggalkannya. 

Untuk menjelaskan ayat ini kita nukilkan ceritera tentang sahabat Nabi 
yang terkemuka, yaitu Sa‘ad bin Abu Waqqash. Pada suatu hari dia ditimpa 
sakit, padahal hartabendanya banyak. Lalu dia meminta fatwa kepada 
Rasulullah s.a.w., karena dia bermaksud hendak mewasiatkan hartabendanya 
itu seluruhnya bagi kepentingan umum. Mulanya beliau hendak mewasiatkan 
seluruh hartabendanya, tetapi dilarang oleh Rasulullah. Kemudian dia berniat 
hendak memberikan separuh saja; itupun dilarang oleh Rasulullah s.a.w. 
Kemudian hendak diberikan sebagai wasiat sepertiga saja, lalu berkatalah 
Rasulullah s.a.w.: 



“Sepertiga? Dan sepertiga itupun sudah banyak! Sesungguhnpa jika 
engkau tinggalkan pewaris-pewaris engkau itu di dalam keadaan mampu, 
lebih baik daripada engkau tinggalkan mereka dalam keadaan melarat, 
menadahkan telapak tangan kepadasesama manusia. "(Bukhari dan Muslim). 

Lalu datanglah lanjutan ayat, sebagai bimbingan agar jangan meninggalkan 
ahli waris, terutama anak-anak dalam keadaan lemah, yaitu: “Maka ber- 
takwalah kepada Allah dan katakanlah perkataan yang tepat. ” (ujung ayat 9). 

Lebih dahulu ingatlah dan janganlah hendaknya sampai waktu engkau 
meninggal dunia, anak-anakmu terlantar. Janganlah sampai anak-anak yatim 
kelak menjadi anak-anak melarat. Sebab itu bertakwalah kepada Allah, 
takutlah kepada Tuhan ketika engkau mengatur wasiat, jangan sampai karena 
engkau hendak menolong orang lain, anakmu sendiri engkau terlantarkan. Dan 
di dalam mengatur wasiat itu hendaklah memakai kata yang terang, jelas dan 
jitu, tidak menimbulkan keraguan bagi orang-orang yang ditinggalkan. 

Ayat ini telah memberi kita tuntunan, sebagaimana tersebut juga di dalam 
Surat al-Baqarah ayat 180, 181 dan 182 (Juz 2), bahwa berwasiat sangat 
dipentingkan, sehingga kelak ketika membicarakan hal-hal yang berkenaan 
dengan pembagian warisan, dijelaskan oleh Tuhan, bahwa harta tarikah dibagi 
ialah setelah lebih dahulu dikeluarkan segala barang yang telah diwasiatkan 
atau hutang-hutang. Tetapi di dalam anjuran berwasiat itu ditekankan lagi 
jangan sampai wasiat merugikan ahli waris sendiri, terutama dzurriyah, yaitu 
anak-cucu. 

Engkau usahakanlah semasa masih hidup jangan sampai anak dan 
cucumu kelak hidup terlantar. Biarlah ada harta peninggalanmu yang akan 
mereka jadikan bekal penyambung hidup. Orang kaya secara kayanya, orang 
miskin secara miskinnya. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 10) 


1111 


Akhirnya diperingatkan sekali lagi tentang harta anak yatim, untuk menjadi 
peringatan bagi seluruh masyarakat Muslimin. Baik wali pengasuh anak itu, 
ataupun kekuasaan Negara yang akan menjadi pengawas keamanan umum. 
Demikian tirman Tuhan. 


Memakan Harta Anak Yatim 

“Sesungguhnya orang-orang yang memakan hartabenda anak-anak 
yatim dengan aniaya, lain tidak melainkan menelan api ke dalam perut 
mereka.” (pangkal ayat 10). 

Ayat ini menanamkan sedalam-dalamnya di dalam jiwa kita rasa belas- 
kasihan kepada anak-anak yatim itu. Yang pada saat perlu asuhan ayahnya, 
tiba-tiba ayahnya itu mati. Ada harta peninggalan ayahnya, dia sendiri belum 
dapat menguasainya, karena masih kecil. Terletaklah tanggungjawab ke atas 
pundak pengasuh yang tinggal, entah pamannya sendiri, atau abang-abangnya 
yang lebih tua yang tidak patut dinamai yatim lagi sebab sudah dewasa. Ayat ini 
mengandung pula ancaman kepada orang-orang yang bertanggungjawab di 
keliling anak yatim itu, supaya menjaga jangan sampai ada kecurangan. 
Kecurangan terhadap harta anak yatim itu berarti memakan api, memenuhi 
perut sendiri dengan api. Memakai harta anak yatim itu, dengan curang, akan 
membakar pula harta lain yang bukan harta anak yatim itu. Hidup si curang itu 
akan selalu laksana terbakar, karena keiuhan anak yang teraniaya. Dan datang 
lagi ujung ayat menjelaskan: “Dan mereka akan masuk ke dalam api yang 
bernyala-nyala.” (ujung ayat 10). 

Dalam ancaman pertama dikatakan, bahwa harta itu akan berupa api, yang 
mereka suap dan mereka makan, lalu masuk ke dalam perut mereka. Sekarang 
datang pula lanjutan, yaitu kemudian diri mereka sendiri seluruhnya masuk ke 
api. Mereka akan berpakaian api. Yang masuk perut, ialah makanan ataupun 
pangan; yang dibawa masuk ke api bernyala ialah badan diri, artinya sandang, 
pakaian. Bagaimanapun pada lahir kelihatan mereka kaya dengan harta aniaya, 
namun mereka telah terbakar dan akhirnya pasti hangus. Di dunia akan berlaku 
kebakaran batin, sebab kejujuran tidak ada lagi. Dan di akhirat azab Tuhan 
telah menanti di neraka. 

Tersebutlah di dalam salah satu Hadis rangkaian kisah Mi‘raj, bahwasanya 
Rasulullah s.a.w. ada melihat orang-orang yang disuruh memakan batu granit 
yang telah hangus merah berapi, lalu mereka makan, sehingga merintihlah 
mereka, sebab perut mereka telah hangus terbakar. Maka bertanyalah 
Rasulullah kepada Jibril: “Apa sebab, maka begini dahsyatnya siksaan yang 
mesti diterima orang ini?” Lalu Jibril menjawab: “Beginilah siksaan yang akan 
diterima oleh orang-orang yang memakan harta anak yatim dengan aniaya!” 

Oleh sebab itu bertali dengan ayat 9 di atas tadi, jika seseorang yang akan 
meninggal merasa takut anak-cucunya akan terlantar lemah setelah dia 


1112 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


tinggalkan, karena dia tahu, bahwa keluarga yang karib tidak jujur, tidak ada 
salahnya jika semasa hidupnya dia sendiri yang menentukan orang yang 
dipercayainya untuk menjadi wali pengawas harta anak yang akan ditinggalkan 
yatim. Dan kalau anak banyak, ada yang telah dewasa dan ada yang masih kecil, 
sedang yang telah dewasa itu ada yang kurang dipercayainya untuk memegang 
amanat adik-adiknya, bolehlah dia menentukan salah seorang antara mereka 
yang lebih dipercayainya untuk menjadi wali adik-adiknya. Dan tidak juga ada 
salahnya kalau dia meminta perlindugan negara, sebagai yang pada zaman 
Belanda kita namai Weeskamer. 


(11) Allah mewajibkan kamu terhadap 
anak-anak kamu; untuk seorang 
anak laki-laki sama dengan dua 
bagian anak perempuan. Jika 
perempuan lebih dari dua, maka 
bagi mereka duapertiga dari harta 
yang ditinggalkan. Jika hanya 
seorang (anak perempuan), maka 
untuknya separuh. Dan bagi 
kedua ibu-bapanya (si mati), 
masing-masing seperenam dari 
harta yang ditinggalkan, jika si 
mati mempunyai anak. Jika tidak 
mempunyai anak, sedang ahli 
warisnya itu hanya kedua ibu- 
bapanya, maka untuk ibunya 
sepertiga. Jika si mati mempunyai 
beberapa saudara, untuk ibunya 
seperenam, (yaitu) sesudah wa- 
siatnya dipenuhi dan atau 
hutangnya dibayarkan. Bapa- 
bapa kamu ataupun anak-anak 
kamu tidaklah kamu ketahui 
siapakah antara mereka yang 
lebih mantaatnya bagimu. (Se- 
muanya ini adalah) ketetapan dari 
Allah. Sesungguhnya Allah Maha 
Mengetahui dan Maha Bijaksana. 


jJu Jll JTjJj' o 3T 

—»// m > ✓ ^ *// 1»^ » * 




j[j lijTl* LJL* Lli 

n 

ri / > * m .r / 

/ / / * / / 

/ / // * / 

00 o'iJj V_£ L_^U JL*-j 

" 

7 <,jjjJj Jj[> alj^ 

c 

-jSoo oLi dJjtll «L*>li 

E ''' 

*/ f >> i, »t / »<• » 

J ... 11 jll 0 »_>■ 

/ * >■ •', ... 

6- 




/ / 

,t - ^ ^ " 


JT j Ll» ^o j I <^>3 

+ ' " S ' 

»> *>*»%. »>it / > */ / » //-»/*t/ 

u/jil OjjJI ^ Xj 

C. E 

/ /, //^i / ^ / -/ / / /* / 

00 rOllo' -011.yA__ya> i Uij 
// # / 
<3£> 


(12) Dan untuk kamu separuh dari 
harta yang ditinggalkan oleh 


»> > . 


} J&rJ j' 


/ // / / » »/ // 
dJ_/U ^Ja^ai > 3 j 


Surat An-Nisa’ (Ayat 11) 


1113 


isteri-isterimu, jika mereka tidak 
mempunyai anak. Jika mereka 
mempunyai anak, maka untukmu 
seperempat dari harta yang 
mereka tinggalkan, (yaitu) se- 
sudah wasiat mereka dipenuhi, 
ataupun hutang mereka dibayar- 
kan. Dan untuk mereka se- 
perempat dari harta yang kamu 
tinggalkan, jika kamu tidak 
mempunyai anak. Tetapi jika 
kamu mempunyai anak, maka 
untuk mereka (isteri itu) seper- 
delapan dari harta yang kamu 
tinggalkan, (yaitu) sesudah wasiat 
dipehuni atau hutangdibayarkan. 
Dan jika seorang laki-laki atau 
perempuan yang diwarisi itu 
Kalalah (tidak mempunyai ibu- 
bapa dan anak), tetapi ada 
mempunyai seorang saudara 
laki-laki atau seorang saudara 
perempuan, maka untuk mereka 
itu masingmasing seperenam. 
Tetapi jika mereka lebih dari itu, 
maka bersekutulah mereka pada 
yang sepertiga itu, (yaitu) 
sesudah wasiatnya dipenuhi 
ataupun hutangnya dibayarkan, 
(dengan) tidak menyusahkan. 
Ketetapan dari Allah dan Allah 
Maha Mengetahui lagi Maha 
Penyabar. 


S-& 4? 06 -Uj 

' TL 

■>> 9 /•</ £ >>£ / £ >** 9* S 

j» pj L/ j*Li jJj 

0° Oij <j° jl Oyej 4_;_v»j 
/ " / 

£ t »t 't /✓ / >» / » > /* 

t^j ®'(/4j' ^jj». 

c " . , 

/ / t . ✓/»» / ./ > » »t »t 

jl».j J£Ll» ji 

f s s ' 

ilTyJi 'jjb oLi 

E 

_/• S > * 9* * » 

/ ^ /* X X * ✓ / 

&. C 

<iil'j 4jl' 4_X»J J LySl/ j' 

» s $ s 


(13) Yang demikian itulah batas-batas 
Allah. Dan barangsiapa yang taat 
kepada Allah dan RasulNya, 
niscaya akan dimasukkanNya ke 
syurga, mengalir air sungai di 
bawahnya; mereka kekal di 
dalamnya. Yang demikianlah 
kejayaan yang besar. 


Iw 

>y > // // ^ > // / ^ J J * 9 

f / */ »-/ £«-»>» »> 
c£j-f ‘~r- ,3 r 

/ ' S / 

>» /* f / // -/ x ^ 

jjJiJldliij L^ioi-^ jV^' 



1114 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


(14) Dan barangsiapa yang mcn- 
durhakai Allah dan RasulNya 
dan melanggar akan batas- 
batasNya, niscaya akan di- 
masukkanNya kc dalam neraka, 
kekal di dalamnya, dan baginya 
azab yang menghinakan. 


S //// >/ > // ./ // 

^ J*j 

/ / / / / >, >/ f ^ 

i^J Ir* A*J- U- 

/ / / / 

» l » / / 
tw>Uc 


Pembagian Harta Waris 
(Faraidh) 

Sampai 10 ayat permulaan ini sebagian besar isinya memulihkan 
penghargaan terhadap anak yatim. Antara ayat yang 10 itu memperingatkan, 
bahwa kaum perempuanpun wajib mendapat penghargaan, wajib mendapat 
bagian dari harta pusaka. Setelah segala sesuatu yang berhubungan dengan 
pemeliharaan anak yatim itu diuraikan dan setelah adat jahiliyah yang tidak 
memandang sebelah mata terhadap kaum perempuan itu diperingatkan, maka 
sekarang datanglah lanjutan wahyu Tuhan tentang harta pusaka yang di- 
tinggalkan oleh seseorang yang telah meninggal. 

Datang tirman Tuhan: “Allah mewajibkan kamu terhadap anak-anak 
kamu.” (pangkal ayat 11). Dalam ayat permulaan peraturan tarikah (harta 
peninggalan) ini jelas, bahwa yang pertama sekali dijelaskan ialah tentang 
bagian yang wajib diterima oleh anak. Yang memikul kewajiban ini ialah kamu, 
yaitu tiap-tiap orang yang mengaku dirinya beriman dan Islam. Oleh karena 
kata yang dipakai ialah kamu, jelaslah bahwa pembagian waris itu di bawah 
pengawasan masyarakat yang ada di sekelilingnya. Dan kalau perlu Kekuasaan 
Negara. 

Ahli waris banyak, yaitu: anak, ibu, bapa, saudara, isteri, menurut garisnya 
yang telah ditentukan. Maka yang pertama menjadi perhatian ialah anak. Sebab 
anaklah yang akan melanjutkan ketururannya dengan langsung. Dan oleh 
sebab itu, jika seseorang meninggal, padahal anaknya telah terlebih dahulu mati 
dari dia, maka cuculah anak dari anak yang telah lebih dahulu mati itu, yang 
menggantikan tempat anak. Demikianlah seterusnya ke bawah. Berdasar 
kepada sebuah ayat dalam Surat Hud, ayat 46, yaitu bahwa Nabi Nuh tidak 
dapat membawa anak kandungnya sendiri masuk ke dalam bahtera Nuh yang 
terkenal itu, sebab anak itu tidak beramal shalih, tegasnya berlain agama 
dengan ayahnya, maka sepakatlah ahli-ahli fiqh Islam, bahwasanya seorang 
anak yang telah murtad dari Islam putus hubungan waris dengan ayahnya. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 11) 


1115 


Demikian juga seorang anak yang membunuh ayahnya. Maka diapun tidak 
berhak lagi mendapat waris ayahnya yang dibunuhnya itu. 

Datang pula lanjutan ayat tentang berapa jumlah bagian itu: “Untuk 
seorang anak laki-laki sama dengan bagian dua anak perempuan. ” Tadi pada 
ayat 7 telah dijelaskan, bahwa laki-laki mendapat bagian dari harta peninggalan 
ayahnya atau kerabatnya. Susunan ayat 7 ini menjelaskan dua kali kata yang 
sama. Tidaklah dikatakan misalnya “dan perempuan seperti laki-laki pula,” agar 
perhatian kepada bagian harta untuk perempuan ini jangan dianggap enteng 
saja. Maka di dalam ayat ini terdapat lagi kata-kata yang meminta perhatian 
khusus terhadap perempuan. Dikatakan: “Untuk anak laki-laki sama dengan 
bagian dua anak perempuan.” Tidak dikatakan misalnya: “Untuk seorang anak 
perempuan separuh dari bagian seorang anak laki-laki.’ Tandanya perempuan 
terlebih didahulukan. 

Sebagaimana telah kita ketahui pada riwayat-riwayat yang telah kita 
salinkan ketika menatsirkan ayat 7 di atas, dalam zaman jahiliyah perempuan 
tidak mendapat bagian samasekali, maka sampai kepada zaman kita ini, di 
beberapa negeri di Eropa undang-undang sipilnya belumlah memberikan hak 
bagian waris kepada perempuan. Sedang dalam agama Kristen sendiri tidak ada 
peraturan demikian. Lantaran itu apabila mengenai hukum-hukum sipil 
menyerahlah keagamaan kepada hukum pemerintahan. Sedang dalam Islam 
terang dan jelaslah suatu peraturan yang datang dari Allah, bahwa perempuan 
wajib diutamakan ketentuan bagiannya. Di dalam ayat-ayat yang mengenai 
waris ini (ayat 11 dan 12) kelihatan jelas, bahwa perempuan, baik dalam 
kedudukannya sebagai anak, atau saudara, atau ibu, atau isteri mendapat 
bagian yang tertentu dan wajib dipenuhi oleh yang diberi tanggungjawab. 

Bagian laki-laki ialah dua kali bagian perempuan. Dengan melengahkan, 
bahwa peraturan Islam menentukan perempuan dapat bagian, ada orang yang 
tidak menyenangi Islam mengemukakan bantahannya: Mengapa laki-laki 
mendapat dua kali bagian perempuan, mengapa tidak disamakan saja?” 

Kalau orang berfikir secara objektif, kita tanyai: “Mengapa di dalam 
beberapa bangsa di Eropa—Kristen, sampai zaman sekarang ini perempuan 
tidak berhak atas waris?” Niscaya mereka akui, bahwa tanggungjawab laki-laki 
dalam negara yang semoden-modennya sekalipun, lebih berat dari tanggung- 
jawab perempuan. 

Islampun mengakui, bahwa di dalam pergaulan hidup manusia di dunia ini, 
di mana saja, tanggungjawab laki-laki di dalam hartabenda jauh lebih berat 
daripada tanggungjawab perempuan. Meskipun pada zaman moden ini hak-hak 
perempuan sudah diberikan lebih maju daripada zaman purbakala, namun 
persediaan rohani-jasmani untuk menghasilkan harta tidak juga sama dengan 
laki-laki. Tetapi meskipun tidak sama, Islam telah menentukan, bahwa 
perempuan itupun mendapat hak sepadan dengan keadaan tenaganya. Seorang 
perempuan di segaia zaman tidaklah terlepas dari tanggungjawab dan per- 
lindungan laki-laki. Pada waktu kecil di bawah perlindungan ayahnya yang 
membelanjai hidupnya. Setelah dewasa dia bersuami. Sebagai isteri dia di 


1116 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


bawah tanggungan suaminya. Kalau suaminya telah tua atau mati dan dia 
sendiripun telah tua pula, dia di bawah tanggungan anak-anaknyalaki-laki. Oleh 
sebab itu adalah wajar dan adil kalau bagian untuk laki-laki dua kali sebanyak 
yang didapat oleh perempuan. Sebab kalau misalnya harta waris yang 
diterimanya dari ayahnya itu telah habis, dia kembali lagi ke dalam tanggungan 
saudara laki-lakinya, yang akan membelanjainya pula dengan sebagian dari 
waris yang diterimanya dari ayahnya itu. 

Kita melihat pada setengah tatsir, ahli-ahli tafsir itu mengeluarkan pendapat, 
bahwa hikmat bagian laki-laki dua kali dari bagian perempuan ialah karena akal 
perempuan itu kurang; akalnya hanya separuh akal laki-laki. Dan katanya pula, 
syahwat perempuan itu lebih keras daripada syahwat laki-laki, sehingga kalau 
dia diberi banyak, maka harta warisnya itu hanya akan dipergunakannya untuk 
membeli perhiasan, guna pelagak. Alasan yang pertama itu kita bantah keras. 
Karena kalau kita pelajari dengan seksama, nyata sekali bahwa akal laki-laki dan 
perempuan, kedua-duanya itu sama-sama kurang. Barulah akan cukup, kalau 
kedua akal itu digabungkan. Pengalaman-pengalaman di dalam rumahtangga 
yang bahagia, membuktikan, bahwa kerapkali ternyata seorang suami tidak 
dapat mengambil keputusan yang tepat sebelum mendapat petunjuk dari 
isterinya. Dan isteripun kerapkali salah mengambil keputusan, karena tidak 
bermusyawarat dengan suaminya. Dalam Perjanjian Hudaibiyah jelas sekali, 
bahwa nasihat Ummi Salamahlah yang melepaskan Rasulullah dari suatu 
kesulitan. 

Demikian juga alasan atau hikmat yang kedua tadi, yang mengatakan 
syahwat perempuan lebih keras dari syahwat laki-laki, sehingga kalau diberi 
harta banyak, dia akan memboroskan harta itu untuk memenuhi syahwat. 
Inipun tidak boleh ditelan saja. Lebih banyak laki-laki menghamburkan uang 
dan kekayaan, baik dari waris atau dari yang lain untuk penawan hati seorang 
perempuan daripada perempuan berbuat begitu kepada laki-laki yang dicintai- 
nya karena syahwatnya. Kalau ada perempuan lacur berdiri tengah malam di 
tepi jalan, adalah karena dia tahu, bahwa laki-laki “hidung belang” akan 
mencarinya dan melepaskan syahwat kepadanya. Laki-lakilah yang merayu 
perempuan dengan berbagai bujukan, supaya mau menyerahkan kehormatan 
kepadanya. Dan banyak kali kita lihat perempuan budiman yang menanggalkan 
perhiasannya dari emas dan permata untuk membantu suaminya yang 
kesusahan. 

Kalau ada orang berkata, bahwa perempuan itu pemboros dalam hal 
membeli perhiasan, akan banyak pula laki-laki yang dapat menceriterakan, 
bahwa sejak diserahkannya kepada isterinya, memegang uang, rumahtangga 
mereka telah dapat berhemat, karena isterinya pandai berhemat dan 
menyimpan. 

Maka dapatlah diringkaskan, bahwa Islam telah memberikan ketentuan 
hukum, yaitu bukan saja laki-laki yang mendapat waris, meskipun tanggung- 
jawabnya lebih besar. Perempuanpun mendapat. Laki-laki mendapat dua kali 


Surat An-Nisa’ (Ayat 11) 


1117 


scbanyak yang didapat perempuan, sebab perempuan itu — menurut Islam 
— tidak boleh lepas dari tanggungjawab laki-laki. 

Kemudian datang ketentuan seterusnya: “Jika perempuan lebih dari dua, 
maka bagi mereka duapertiga dari yang ditinggalkan. ” Tadi telah diterangkan, 
kalau anak-anak yang ditinggalkan itu terdiri atas laki-laki dan perempuan, 
maka laki-laki mendapat dua kali sebanyak yang diterima oleh yang perempuan. 
Misalnya anak yang ditinggalkan itu 2 orang laki-laki dan 3 orang perempuan, 
niscaya harta peninggalan itu dibagi tujuh; menjadi 2 kali 2 dan 3 kali satu. 
Demikian seterusnya. Tetapi kalau anak-anak itu perempuan semuanya dan 
bilangan mereka dua atau lebih, maka untuk merekalah dikeluarkan terlebih 
dahulu, banyaknya duapertiga dari seluruh harta peninggalan itu. Yang 
selebihnya (sepertiga) dibagilah untuk ahli waris yang lain, menurut yang telah 
ditentukan syara*. Maka yang harus dikerjakan terlebih dahulu, ialah me- 
ngeluarkan bagian yang duapertiga untuk perempuan yang dua orang atau lebih 
itu, supaya dibaginya samarata. 

“Jika hanya seorang (anak perempuan), maka untuknya separuh.” 
Dengan keterangan ini dapatlah difahamkan, bahwa jika seseorang mati 
meninggalkan seorang anak laki-laki saja, tidak ada saudaranya yang lain, baik 
sama-sama laki-laki atau saudara perempuan, maka seluruh harta peninggalan 
itu jatuhlah kepadanya semua. Seorang anak perempuan saja, yang mendapat 
separuh harta itu, maka sisa yang separuh lagi dibagikan pulalah kepada ahli 
waris yang lain menurut peraturan yang telah ditentukan oleh syara‘. 


Bagian Untuk Ibu Dan Bapa 


Sambungan ayat: “Dan bagi kedua ibu-bapanya”, yaitu ibu-bapa orang 
yang telah meninggal itu, “masing-masing seperenam dari harta yang 
ditinggalkan, jika si mati mempunyai anak.” 

Tadi sudah diterangkan perincian bagian bagi anak, kalau yang tinggal itu 
hanya anak saja. Sekarang diteruskan pula, bagaimana kalau yang ditinggalkan 
itu ialah ayah dan bunda bersama anak-anak. Dalam hal yang seperti ini 
diterangkan, bahwa ibu dan bapa itu mendapat sama banyak, yaitu sama-sama 
seperenam. Yang selebihnya dari yang dua perenam itu menjadi empat- 
perenam, dibagikanlah kepada anak-anak tadi sebagai ashabah. Yaitu seorang 
laki-laki mendapat dua kali sebanyak yang didapat seorang perempuan. Di sini 
teranglah, bahwa harta ini terlebih dahulu dibagi enam. 

“Jika tidak mempunyai anak, sedang ahli warisnya itu hanya kedua 
ibu-bapanya, maka untuk ibunya sepertiga.” Di sini berlaku kembali terhadap 
kedua ibu-bapa peraturan yang pokok bermula tadi, yaitu “laki-laki mendapat 
dua kali bagian perempuan.” Kalau diberikan kepada ibu sepertiga, niscaya 


1118 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


yang untuk ayah ialah duapcrtiga. Hal ini jelas berbeda dengan keadaan kalau si 
mati meninggalkan anak, sebagai tersebut terdahulu. Maka kalau ada ibu-bapa 
dan ada anak, ibu-bapa sama-sama mendapat seperenam. Sebab dalam hal 
seperti ini mereka keduanya mendapat kehormatan yang sama, dibandingkan 
dengan anak-anak tadi. Sebab setelah dua kali seperenam itu dikeluarkan, 
seluruh harta sudah untuk anak. Dan kalau anak tidak ada, kedudukan ayah 
dua kali lipat dari kedudukan ibu. Itu sudah dapat dirasakan. 

Bagaimana kalau ayah itu telah mati terlebih dahulu, sedang nenek (ayah 
dari ayah) masih hidup? Jawabnya, ialah bahwa nenek itulah yang menerima 
bagian yang tadinya akan diterima oleh ayah. 

Seperenam kalau ada anak si mati, duapertiga kalau yang tinggal hanya 
ibunya. Demikian seterusnya. Sebab ayah, nenek dan moyang sampai ke atas; 
atau anak, cucu dan piut sampai ke bawah adalah hubungan darah langsung 
dari si mati. 

“Jika si mati mempunyai beberapa saudara, untuk ibunya seperenam. ” 

Tadi sudah dijelaskan mengenai seseorang mati meninggalkan anak 
bersama ibu-bapa. Waktu itu anak mengemasi seluruh harta peninggalan, 
sesudah bagian ayah dan ibu dikeluarkan seperenam-seperenam. Ketika itu 
tidak ada disebut-sebut saudara-saudara. Sebab saudara-saudara terdinding 
oleh anak. Kemudian tersebut pula, bahwa ibu dapat sepertiga dan bapa dapat 
duapertiga. Yaitu kalau saudara si mati tidak ada dan anak tidak ada. Sekarang 
terdapat si mati meninggalkan ibu dan beberapa saudara. Di sini dijelaskan, 
bahwa pada waktu itu ibu mendapat seperenam dan sisa yang tinggal dibagi- 
bagilah oleh saudara-saudara tadi, laki-laki mendapat dua kali bagian 
perempuan. Di sini harus diperhatikan, bahwa yang menyebabkan ibu men- 
dapat seperenam, ialah adanya saudara, yaitu kalau saudara itu banyak. Kalau 
saudara yang ditinggalkan itu hanya satu orang, maka ibu tetap mendapat 
sepertiga. Dengan meninggalkan saudara banyak itu, baik saudara seibu- 
sebapa, atau saudara sebapa atau saudara seibu, meskipun ayah tidak 
disebutkan lagi, sudah terang, bahwa ayah mendapat seperenam pula. 

Semuanya itu akan dibagi menurut pokok pembagian. Jika yang tinggal itu 
hanya anak-anak saja, sudah mudahlah pembagian, atas dasar anak laki-laki 
mendapat sama dengan dua bagian perempuan. Pokok pembagian yang jelas 
bagi ibu-bapa, ialah satu pertiga ibu dan dua pertiga ayah, kalau mereka hanya 
tinggal berdua saja; anak tak ada dan saudarapun tak ada. Jadi keduanya 
masing-masing mendapat seperenam, kalau ada pula anak. Dan saudara- 
saudara terdinding. 

Semuanya itu akan dibagi segera: “(paitu) sesudah wasiatnya dipenuhi dan 
atau hutangnya dibayarkan. ” Artinya, sebelum bagian yang menjadi hak ahli 
waris itu dibagi-bagikan, hendaklah terlebih dahulu dikeluarkan apa-apa yang 
telah diwasiatkannya. Setelah selesai wasiatnya dipenuhi, hendaklah diselesai- 
kan pula hutang-hutangnya. Sehabis membayar wasiat dan hutang itu barulah 
dibagikan harta itu menurut yang telah disebutkan tadi. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 11) 


1119 


Tentang wasiat sudahlah kita ketahui dalam keterangan-keterangan yang 
telah lalu, bahwasanya kita dianjurkan ketika badan masih sehat, supaya 
memperbanyak wasiat, yaitu berpesan kepada orang yang masih hidup, 
misalnya: “Jika aku meninggal dunia esok, hendaklah hartaku yang di sana di 
berikan kepada si Fulan, atau wakaf untuk mesjid atau sebagian untuk sekolah 
dan sebagainya, dengan catatan jangan sampai wasiat itu membuat melarat ahli 
waris sendiri yang telah ditentukan. Kalau misalnya ada seorang kaya-raya, 
ayah-bunda dan anak-anaknya kaya-raya pula, sehingga kalau sebagian harta 
yang akan diwariskannya itu telah diwasiatkannya terlebih dahulu kepada 
orang lain, tidak akan merugikan mereka yang akan ditinggalkan, amat layaklah 
jika banyak-banyak harta yang diwasiatkan. Tetapi kalau keadaan miskin dan 
anak-anak atau ahli waris akan miskin pula, kira-kira sajalah berapa wasiat yang 
patut diberikan. Yang terang, wasiat itu jangan mengandung niat yang akan 
merugikan ahli waris, dan paling banyak jangan lebih dari sepertiga jumlah 
harta. Kalau berwasiat di dalam sakit yang berlaku hanya sepertiga. 

Darihal hutang-hutang sebaiknyalah didamaikan dengan sungguh-sungguh 
dengan orang tempat berhutang. Kalau tidak, dan kalau hutang itu terlalu 
banyak, mungkin ahli waris hanya menerima “angin” saja. Itu sebabnya maka 
Rasulullah s.a.w. menyuruh kita berdoa selalu kepada Tuhan agar kita jangan 
sampai dibelenggu hutang. 

Kemudian Tuhan menjelaskan lagi apa hikmat, maka diatur demikian, 
sehingga bukan anak saja yang mendapat, bahkan ayahpun mendapat. Kalau 
keduanya sama-sama ada, keduanya sama mendapat: ‘ Bapa-bapa kamu 
ataupun anak-anak kamu tidaklah kamu ketahui siapakah antara mereka 
yang lebih man/aafnya bagimu.” Ini diperingatkan, supaya berfikir secara 
zaman jahiliyah disingkirkan jauh-jauh. Belum tentu apa yang akan terjadi kelak. 
Seseorang mati meninggalkan anak dan ayah. Kalau anak saja yang mendapat 
waris, sedang ayah, artinya nenek anak-anak itu tidak mendapat, mungkin 
sekali, bahwa anak-anak yatim yang masih kecil akan kembali ke dalam asuhan 
dan didikan neneknya. Kalau ayah saja mendapat, anak tidak, besar 
kemungkinan usia nenek itu akan panjang, sampai tua, sampai pikun. T ldak ada 
orang lain yang akan membela dan menyelenggarakan hari tuanya. Yang lebih 
dekat kepadanya, hanya cucu-cucunya itulah. Hal-hal seperti ini selalu kejadian 
di dalam berkeluarga. Sebab itu Allah memberi mereka semua bagian yang 
patut. Dan semuanya ini adalah: “Ketetapan dari Allah" Yaitu ketentuan yang 
tidak boleh diubah-ubah lagi. Siapa yang melanggar akan ditimpa dosa yang 
besar dan dia sudah menjadi Hukum Allah dirumuskan di dalam undang- 
undang suatu negara yang penduduknya lebih banyak beragama Islam, sebagai 
negara kita ini, bahwa: “Hukum Faraidh berlaku di Indonesia bagi pemeluk- 
pemeluk Agama Islam.” Sehingga barangsiapa yang melanggar dapat dikenakan 
sanksi (pandahan) hukum. “Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui dan Maha 
Bijaksana.” (ujung ayat 11). 

Mengapa ujung ayat ini pertama menyebut ‘Aliim yang berarti Maha 
Mengetahui? Ialah karena Tuhan mengerti benar apa isi hati manusia. 



1120 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’4) 


Scmuanya ingin hendak mcndapat bagian dari rezeki yang tiba-tiba itu. Hanya 
sebentar orang bersedih karena kematian. Tidak berapa lama kemudian 
masing-masing sudah tanya bertanya, mula-mula dalam hati sendiri, makin lama 
makin menjadi bisik-desus, kadang-kadang menjadi perkara. Siapa yang berhak 
menerima atau mendapat bagian dari harta itu? Malahan Tuhan mengetahui, 
bahwa ada seorang isteri lekas-lekas menyimpan uang suaminya (curang dan 
curi) sebelum ahli waris yang lain tahu. Oleh sebab itulah, maka Tuhan 
mengatur sendiri harta peninggalan itu dengan sifatNya yang Maha Bijaksana. 
Sehingga masing-masing mendapat menurut patutnya. Kalau seseorang 
meninggal, semua ahli waris sudah tahu berapa bagiannya dan tahu pula siapa 
yang tidak patut mendapat. Tak perlu orang lain campurtangan lagi. 
Barangsiapa yang melanggar Ketentuan Tuhan itu berdosalah dia. 


Bagian Suami Atau Isteri 

Setelah terlebih dahulu diterangkan bagian yang mesti diterima oleh anak- 
anak, ibu, bapa dan saudara, seterusnya Tuhan menentukan pula bagian suami 
dan isteri. Tuhan berfirman: 

“Dan untuk kamu separuh dari harta yang ditinggalkan oleh isteri- 
isterimu, jika mereka tidak mempunyai anak.” (pangkal ayat 12). 

Di sini teranglah, bahwa seorang suami mendapat separuh dari harta 
isterinya, jika isteri itu meninggal dunia. Yaitu kalau isteri itu tidak mempunyai 
anak-anak. Bagi anak-anaknya, karena pernikahan dengan suaminya itu, 
ataupun anaknya dengan suaminya yang dahulu. “Jika mereka mempunyai 
anak. ” Seorang ataupun lebih, laki-laki atau perempuan, baik anaknya dengan 
suaminya yang sekarang ataupun anaknya dengan suaminya yang dahulu. 
“Maka untukmu seperempat dari harta yang mereka tinggalkan. ” Kamu, atau 
suami, mendapat seperempat kalau isteri itu mempunyai anak, baik anaknya 
dengan kamu sebagai suami yang ditinggalkannya, ataupun anaknya dengan 
suaminya yang dahulu. “(Yaitu) sesudah wasiat mereka dipenuhi, ataupun 
hutang mereka dibayarkan. ” Hal wasiat diperingatkan kembali, demikian juga 
hutang. Karena wasiat yang pernah diberikannya ketika hidupnya wajib 
dihormati oleh yang tinggal dan hutangnya wajib dibayarkan lebih dahulu, 
karena itu bukan hartanya melainkan harta orang lain. 

“Dan untuk mereka seperempat dari harta yang kamu tinggalkan, jika 
kamu tidak mempunyai anak. ” Ayat ini ialah kebalikan dari pangkalnya tadi. 
Dahulu jika isteri yang meninggal, sekarang jika suami yang meninggal. Kalau si 
suami yang tidak mempunyai anak, isteri mendapat seperempat. “Tetapi jika 
kamu mempunyai anak, untuk mereka (isteri itu) seperdelapan dari harta 
yang kamu tinggalkan. ” Anak kamu itu ialah anakmu dengan isteri yang lain, 


Surat An-Nisa’ (Ayat 12) 


1121 


atau anakmu dengan isteri yang telah kamu ceraikan, atau anakmu dengan 
isterimu yang telah meninggal terlebih dahulu; pendeknya anak kandungmu. 
Adapun anak tiri, yaitu anak laki-laki lain yang kamu dapati dengan isteri itu, 
tidaklah mendapat apa-apa dari peninggalanmu itu dan tidak masuk hitungan di 
sini. 

“(Yaitu) sesudah wasiat dipenuhi, ataupun hutang dibayarkan.” Di sini 
kita mendapat dua kesan yang nyata. Pertama, dalam hal suami dan isteri ini 
jelaslah, bahwa bagian laki-laki dua kali bagian perempuan berlaku juga. Itupun 
dapat ditahamkan, kalau kita ingat, bahwa seorang isteri yang telah ditinggal 
mati oleh suaminya, jika dia beranak, maka tanggungjawab perlindungan 
atasnya telah jatuh kepada anaknya yang telah dewasa. 

Dan jika dia masih muda dan belum beranak, sementara dia akan kembali 
ke dalam tanggungan ayah-bundanya, kalau nasib baik diapun akan menikah 
lagi dengan laki-laki lain. Adapun seorang suami yang kematian isteri, bila 
datang waktunya diapun akan memikul kewajiban, mendapat dua kali bagian 
yang diterima perempuan. 

Dan di dalam ayat ini kita bertemu lagi suatu rahasia yang lain. Yaitu, 
walaupun isteri itu dua orang, atau tiga orang atau empat, namun mereka 
semuanya hanya mendapat yang seperempat atau yang seperdelapan itu saja. 
Bagi-bagilah yang seperempat atau seperdelapan itu sama banyak. Di sini kita 
mendapat rahasia, bahwa yang lebih baik ialah beristeri hanya satu. Maka kalau 
ada orang perempuan “merampas” suami orang lain, karena mengharapkan 
kekayaannya atau warisnya jika dia mati, harapan itu akan hampalah adanya. 

Mungkin ada seseorang yang berlebih kasihnya kepada satu isteri dan 
kurang kepada yang lain, lalu dia membuat wasiat khusus untuknya, sehingga 
isteri yang kurang dikasihi itu dirugikan. Inipun telah ditutup pintunya terlebih 
dahulu pada ayat 9 di atas, supaya seorang Mu’min merasa cemas, kalau dia 
meninggalkan keturunan yang lemah, terlantar, yang dikhuatirkan mereka 
akan ditimpa sengsara sepeninggal ayahnya. Sebab itu kalau meninggalkan 
wasiat hendaklah disertai takwa kepada Allah. Niscaya ayat inipun berlaku di 
dalam meninggalkan wasiat untuk isteri. Perincian hal itu diserahkan kepada 
kebijaksanaan masing-masing kita dengan tuntunan pelita iman yang ada 
dalam dada. 

Tentang cara berwasiat ini di ayat seterusnya akan diperingatkan lagi. 


Kalalah 

Ada orang yang ayah-bundanya tak ada lagi, telah meninggal lebih dahulu. 
Dan diapun tidak pula mempunyai anak yang akan menerima pusakanya. 
Ayah-bunda telah mati, anakpun tidak ada. Orang yang begini dinamai dalam 
keadaan Kalalah. Baik orang itu laki-laki ataupun perempuan. Sekarang datang 


1122 TafsirAl-Azhar(Juzu’4) 

pula ketentuan Tuhan tentang pembagian harta orang Kalalah itu jika dia 
meninggai. 

Beginilah lanjutan ayat: 

“Dan jika seorang laki-laki ataupun perempuan yang diwarisi itu kalalah 
(tidak mempunyai ibu-bapa dan anak), tetapi ada mempunyai seorang 
saudara laki-laki atau seorang saudara perempuan, maka untuk mereka itu 
masing-masing seperenam. ” 

Keterangan: Seorang yang dalam keadaan Kaialah, baik orang itu laki-laki 
ataupun perempuan, maka peratuan pembagian warisnya ada lagi. Cobalah 
gambarkan terlebih dahulu. Ada seorang suami atau seorang isteri mati. Ayah 
dan bundanya tak ada lagi dan anak-anaknyapun tak ada. Yang ada hanya 
isteri, atau yang ada hanya suami. Keluarga mereka yang terdekat hanyalah 
saudara. Baik saudara itu seorang laki-laki ataupun seorang perempuan. Maka 
saudara itu, baik dia laki-laki ataupun perempuan mendapatlah seperenam. 
Sama saja bagian itu, baik yang meninggal iaki-laki atau yang meninggal 
perempuan. Dapatlah kita bayangkan, bahwasanya bagian yang seperenam itu, 
jika ibunya masih hidup, ibulah yang harus mendapat. Sekarang sebab tidak ada 
lagi, saudara yang seorang itulah yang menerima bagian seperenam itu. Jika 
suami perempuan itu masih ada, niscaya mudahlah kita membagi harta itu 
menjadi 12 bagian. Seperdua untuk si suami, menjadi enam bagian dan 
seperenam bagi saudara yang seorang itu (baik laki-laki ataupun perempuan), 
menjadi dua bagian. Yang lebihnya (empat), serahkan kepada ‘ashabah. 

“Tetapi jika mereka lebih dari itu, maka bersekutulah mereka padayang 
sepertiga itu. ” 

Jelaslah, bahwa kalau saudara yang tinggal itu hanya satu orang laki-laki 
atau satu orang perempuan, dia mendapat seperenam. Tetapi kalau mereka 
lebih dari satu orang, yaitu berdua atau lebih, mereka itu mendap^t sepertiga. 
Yang sepertiga itu mereka bagi-bagi dengan ketentuan yang laki-laki mendapat 
dua kali bagian perempuan. 

Niscaya akan timbul keraguan kalau ayat ini yang menentukan satu 
saudara yang kalalah mendapat seperenam, dan kalau lebih dari satu mendapat 
sepertiga, padahal di akhir Surat an-Nisa’ ini juga, ayat 177, tersebut lagi 
seorang kalalah dalam ketentuan yang iain. Di sana disebutkan pula, bahwa 
saudara perempuan orang kalalah itu mendapat separuh; kalau dia berdua 
mendapat sepertiga. Dan kalau mereka banyak, ada yang laki-laki dan ada yang 
perempuan di ayat 177 tersebut duapertiga juga, dengan dibagi laki-laki 
mendapat dua kali bagian perempuan. Niscaya akan timbul kesan seakan-akan 
berlawanan. Sebab di ayat ini disebutkan seorang saudara laki-laki atau seorang 
saudara perempuan mendapat seperenam, sedang di ayat 177 saudara 
perempuan seorang dikatakan mendapat separuh. Maka setelah ditilik Hadis- 
hadis dan alasan-alasan al-Quran, ternyata, bahwa yang dimaksud dengan ayat 
12 ini, ialah saudara seibu. Kalau yang tinggal itu hanya saudara seibu, mereka 
mendapat seperenam kalau seorang dan mendapat sepertiga kaiau lebih dari 
seorang. Dan yang dimaksud dengan ayat 177, ialah kalau si mati kalalah 



Surat An-Nisa’ (Ayat 12) 


1123 


meninggalkan saudara seibu-sebapa. Bukan yang seibu saja. Dalam hal itu 
saudara perempuan mendapat separuh harta, bukan seperenam sebagai 
bagian untuk saudara yang seibu saja. Niscaya jelas perbedaan ini, karena 
menurut turunan aliran darah, saudara seibu-sebapa lebih dekat daripada 
saudara seibu saja, malahan saudara sebapa lain ibupun lebih dekat daripada 
saudara seibu saja. Dan semuanya ini ialah: “(Yaitu) sesudah wasiatnya 
dipenuhi ataupun hutangnya dibayarkan. ” 

Tentang mendahulukan wasiat dan hutang ini selalu diulang-ulang, supaya 
ketika membagikan harta waris jangan sampai kepunyaan dan hak orang lain 
dilupakan. Tetapi sekarang Tuhan menjelaskan lagi tentang wasiat itu: 
“(Dengan) tidak menyusahkan.” Yaitu jangan sampai suatu wasiat diperbuat 
merugikan kepada ahli waris yang benar-benar berhak, sebagaimana telah 
diterangkan beberapa kali sebelum ini. Maka di penutup ayat Tuhan bertirman: 
“Dan Allah Maha Mengetahui.” Allah Maha Mengetahui isi hatimu, apakah 
kamu jujur atau tidak, terutama ketika menyusun wasiat: “Lagi Penyabar.” 
Al-Halim, kita artikan saja dengan penyabar. Maksudnya yang lebih dalam 
ialah, Tuhan Maha Tahu kalau kamu berbuat suatu kesalahan pada waktu 
yang' lampau. Tetapi Tuhan tidaklah segera mengambil tindakan memurkai 
kamu, karena Tuhan terlebih dahulu hendak membukakan keinsatan bagi 
kamu untuk memperbaiki kesalahan yang terlanjur. Oleh sebab sifat Al-Halim 
itu, maka kamu sendiripun hendaklah lebih hati-hati, jangan sampai ceroboh 
dan memandang enteng pembagian waris. Misalnya kamu terlambat 
menentukan pembagian itu sesudah kematian. Kalau terlambat itu hanya 
karena kesibukan yang tak dapat dieiakkan, dapatlah Tuhan yang bersifat 
Al-Halim menunggu. Tetapi jika kamu sengaja memperlambat-lambat, karena 
ada niat tertentu, niscaya Tuhan tidak akan membiarkannya. 

Dapat pula kita rentang-panjang filsafat yang terkandung dalam sifat Al- 
Halim ini. Misalnya, agama sudah menentukan siapa yang mendapat dan siapa 
yang tidak dan kalau mendapat berapa bagiannya. Maka orang-orang yang 
mendapat bagian sedikit hendaklah bersifat Al-Haiim pula, mengambil sempena’ 
dari sifat Tuhan. Bahkan ada orang laki-laki yang mendapat bagian tertentu, 
kemudian menghibahkan, menghadiahkan bagiannya itu seluruhnya kepada 
saudaranya yang perempuan. Dengan sifat AI-Halim, kekeluargaan yang mesra 
tidak akan putus karena wafatnya orang yang dicintai. 

Setelah mempelajari pokok-pokok taraidh itu yang telah dibentangkan 
Tuhan dalam al-Quran, jelaslah bagi kita, bahwa ini telah jadi salah satu cabang 
ilmu fiqh Islam yang penting. Dengan sendirinya memerlukan kepintaran dalam 
Ilmu Hitung, sehingga tidak mungkin memimpin ummat kalau tidak pandai 
berhitung. Tentang ilmu faraidh ini, bersabdalah Rasuiullah s.a.w. di dalam 
sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Hakim dan al-Baihaqi di dalam sunnahnya 
dari Abdullah bin Mas‘ud; berkata Rasulullah s.a.w.: 



1124 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’4) 


y •• ^ ^ > y ^ 


“Pelajarilah Faraidh dan ajarkanlah kepada manusia. Karena 
sesungguhnya aku ini seorang manusia, yang akan dicabut nyawaku, dan 
ilmupun akan (banyak) yang tercabut dan akan timbul pula banyak jitnah 
sehingga orang berselisihlah tentang jaraidh, tidak didapat orang yang akan 
menyelesaikari.” (al-Hakim, al-Baihaqi dan Abdullah bin Mas‘ud). 


Dan scbuah Hadis lagi, dikeluarkan oleh al-Hakim dan al-Baihaqi juga, dari 
Abu Hurairah, katanya; berkata Rasulullah s.a.w.: 

*i\' { Vi K '• J j\' ”>\" <> 

“Pelajarilah jaraidh dan ajarkan dia, karena sesungguhnya itu separuh 
ilmu, yang akan dilupakan orang dan yang mula mula akan dicabut dari 
ummatku.” 





Sebagaimana dapat ditahami, Hadis ini adalah sebagai Tarhib, peringatan 
dari Nabi, bahwa kalau tidak dipelajari ilmu ini dengan seksama, dia akan 
hilang-lenyap saja, padahal sangat diperlukan. 

Apatah lagi terlalu lama negeri kita Indonesia ini dijajah bangsa asing yang 
berlainan agama dengan kita. Dan walaupun tanahair kita sudah merdeka, 
perhatian pihak yang berkuasa boleh dikatakan belum ada kepada jurusan ini, 
padahal bagi kita ini adalah salah satu peraturan; sebagian dari syariat. 

Pemerintah penjajahdahulu sengaja menjauhkan urusan-urusan taraidh ini 
dari pengakuan hukum. Mereka lebih suka menonjolkan hukum-hukum adat 
daripada hukum-hukum agama kita yang jelas jadi pegangan kita dunia akhirat. 
Ini adalah satu rencana besar di dalam melemahkan dan menghilangkan 
kekuatan Islam. Dan setelah pemerintah penjajah itu habis, ahli-ahli Agama 
Islam telah berkurang, sebab itu maka perhatian kepada taraidh jadi kurang. 
Padahal adanya hukum taraidh dalam Islam, adalah salah satu keutamaan 
agama ini, sehingga kita boleh berkata, bahwa bagi seluruh bangsa di dunia ini, 
yang memeiuk Agama Islam, corak peraturan taraidhnya adalah sama. Sedang 
pada bangsa-bangsa lain, mereka terpaksa membuat tradisi sendiri-sendiri yang 
sebagian besar sampai sekarang ini belum juga memberikan hak tertentu 
kepada perempuan, sehingga kaum perempuan terpaksa lebih dahulu berjuang 
mati-matian menuntut haknya. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 13) 


1125 


Sayogianyalah kita ummat Islam mcmperhatikan pesan-pesan Rasulullah 
yang telah kita tukilkan di atas. Segala peraturan tadi sekali lagi dikokohkan 
oleh Tuhan dengan lanjutan tirmanNya: 

“Yang demikian itulah batas-batas Allah.’’ (pangkal ayat 13). Yaitu 
peraturan-peraturan yang telah Dia tentukan, sehingga tidak timbul lagi fitnah 
dan hasad-dengki dalam keluarga dan tidak ada lagi aniaya yang lebih tua 
kepada yang masih kecil: “Dan barangsiapa yang taat kepada Allah dan 
RasulNya.” Di sini disebutkan taat kepada Allah diikuti dengan taat kepada 
Rasul. Sebab aturan faraidh yang ada dalam al-Quran adalah semata-mata garis 
besar. Adapun dalam hal perinciannya bila terjadi misalnya ‘ashabah atau ‘aul 
atau penjelasan tentang Kalalah, Rasulullah yang memberi tafsirannya dengan 
sunnah. Dan diajarkan pula kepada orang-orang istimewa untuk itu, seumpama 
Zaid bin Tsabit: “Niscaya akan dimasukkanNya ke syurga, mengalir airsungai 
di bawahnya, mereka kekal di dalamnya. Yang demikianlah kejadian yang 
besar. ” (ujung ayat 13). 

Kejadian besar di akhirat, karena tidaklah akan sulit lagi jika datang 
berbagai pertanyaan tentang hartabenda yang jadi fitnah di dunia ini. Hawanafsu 
manusia mengumpulkan hartabenda kadang-kadang menyebabkan mereka 
tidak menilai lagi antara halal dengan haram. Satu demi satu segala sumber 
hartabenda itu kelak akan dipertanggungjawabkan kepada Tuhan. Akan 
ringanlah rasanya otak dan tenteramlah kalau waris telah terbagi menurut yang 
ditentukan Tuhan. Banyak sedikit bilangan yang diterima, semuanya disambut 
dengan sabar dan syukur; tidak ada aniaya atau pemalsuan. 

Tentu timbul pertanyaan: “Apakah tidak cukup kalau disebutkan taat 
kepada Allah saja? Karena dengan taat kepada Allah, dengan sendirinya sudah 
mesti taat kepada Rasul?” Memang! Bagi orang yang telah sempurna iman, 
tidak disebutkan taat kepada Rasul, dengan menyebutkan taat kepada Allah 
saja mencukupilah. Tetapi kadang-kadang hal ini mesti diperingatkan Tuhan. 
Karena kita sendiri banyak mengalami, terutama dalam zaman kemajuan llmu 
pengetahuan alam dan filsafat ini. Banyak orang yang percaya dengan seyakin- 
yakinnya, bahwa Allah Ta‘ala itu ada! Dan mereka berjanji dalam hati sendiri 
akan taat kepada Allah, dengan menurutkan ilham penilaian buruk dan baik 
yang ada dalam hati mereka sendiri. Ini kebanyakan terjadi di Eropa, terutama 
di akhir-akhir abad kedelapanbelas, dengan timbulnya gerakan Deisme, suatu 
Rationalisme. \/oltaire dikenal sebagai pelopornya. Dan gerakan ini menjalar 
juga kepada beberapa negeri. 

Maka bagi kita orang Islam nyatalah, bahwa taat hanya kepada Allah, tidak 
disertai taat kepada Rasul, belumlah bernama agama. Sebab Rasul adalah 
teladan yang diutus Allah untuk menjadi contoh melaksanakan ketaatan 
kepada Allah itu. Orang boleh menentang agama buatan manusia, bid‘ah yang 
diada-ada, kekuasaan pendeta atau ulama yang melebihi apa yang dituntunkan 
Rasul, tetapi orang tidak akan dapat beragama, kalau tidak menaati tuntunan 



1126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Rasul. Misal yang terdekat, ialah ayat-ayat faraidh ini. Ada ayat yang mutasyabih 
(tengok kembali tafsiran mutasyabih pada Surat Ali Imran ayat 7). Pada ayat 12 
Surat an-Nisa’ terdapat, bahwa saudara hanya mendapat seperenam dan kalau 
mereka banyak mendapat separuh dan kalau berduai dan lebih mendapat 
duapertiga. Di mana kita tahu memperbedakannya, kalau tidak kita “tanyakan” 
kepada Rasul dan ditaati cara beliau menjalankan? 

Maka dengan taat kepada Allah disertai taat kepada Rasul, dengan jalan 
demikianlah kita akan diberi Allah kurnia ganjaran syurga, yang mengalir air 
sungai di bawahnya dan kekal di dalamnya selama-lamanya. 


“Dan barangsiapa yang mendurhakai Allah dan RasulNya dan melanggar 
akan batas-batasNya, niscaya akan dimasukkanNya ke neraka, kekal di 
dalamnya, dan baginya azab yang menghinakan.” (ayat 14). 

Tujuan yang semula ayat ini tentu sudah nyata terhadap orang-orang yang 
tidak mengacuhkan peraturan faraidh yang telah disebutkan di atas tadi. Maka 
mafhumlah kita, bahwasanya Islam bukan saja mengatur ibadat kepada Allah, 
shalat, puasa dan sebagainya, tetapi melingkungi segala soal yang mengenai 
kemasyarakatan dan kekeluargaan juga. Apatah lagi pada ayat pertama, 
pembukaan Surat telah diperingatkan takwa kepada AHah dan memelihara 
hubungan kasih-sayang kekeluargaan, yang disebut Al-Arham. Keduanya 
dijadikan satu. Maka dalam ayat ini dapatlah kita fahamkan, betapapun taatnya 
seseorang misalnya beribadat, kalau batas-batas yang ditentukan Tuhan 
mengenai faraidh ini dia abaikan, neraka jugalah tempatnya. Sebagai Muslim 
dalam masyarakat moden, taatilah peraturan Islam dalam hal faraidh, yang lebih 
sempurna daripada peraturan yang mana juapun. Jangan membuat wasiat yang 
mengubah ketentuan Tuhan. Dan sebagai orang Islam yang hidup dalcim 
masyarakat keibuan (sebagai di Minangkabau), atau masyarakat kebapaan 
(sebagai di Tapanuli), apabila bertemu dua peraturan yang berlawanan, 
dahulukanlah Islam dari yang lain itu, supaya jangan masuk neraka. 

Menurut Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Majah dari Anas bin Malik, 
bersabda Rasulullah s.a.w.: 




“Barangsiapa yang memotongkan warisan dari ahli warisnya, akan 
dipotong Allah pula warisnya dari syurga pada hari kiamat. ” 

Susunan firman Tuhan memang menarik hati bagi orang yang suka 
merenungkan. Di dalam ayat 13 Tuhan menyatakan, bahwa orang yang taat 
kepada Allah dan Rasul, akan dimasukkanNya dia itu ke dalam syurga dan 
kekal di dalamnya. Sedang di ayat 14 diterangkan, bahwa siapa yang melanggar 
batas yang ditentukan Tuhan, akan dimasukkanNya dia ke neraka dan kekal di 
dalamnya. 


Suraf An-Nisa’ fAyaf 14) 


1127 


Di sini kita mendapat kesan, bahwa dengan amal sendiri, masing-masing 
orang akan dimasukkan ke dalam syurga dan akan menikmati syurga itu 
bersama-sama. Sehingga ketika di dalam, mengecap nikmat yang kekal ber- 
sama-sama. Karena kelezatan suatu nikmat ialah bisa dirasakan bersama. Tetapi 
bila dimasukkan ke dalam neraka, karena kesalahan sendiri, meskipun di 
dalamnya akan beramai-ramai juga, namun tidaklah akan ada hubungan kasih 
mesra dengan orang lain, karena masing-masing menderitakan azab sendiri- 
sendiri. 

Berkenaan dengan taraidh ini, beberapa orang ulama Islam Indonesia telah 
menulis bukunya. 

Antara yang telah menulis itu, ialah Ayah dan Guru saya, Dr. Syaikh 
Abdulkarim Amrullah, Syaikh Taher Jalaluddin, Ahmad Hasan Bangil dan Prof. 
Mahmud Yunus. Untuk melihat perkembangan dan ijtihad ulama tentang 
faraidh, sebagai perkembangan dari pokoknya yang ada di dalam al-Quran, 
baiklah buku-buku itu kita baca.* 


(15) Dan (terhadap) siapa-siapa yang 
mengerjakan yang keji dari antara 
perempuan-perempuan kamu, 
maka hendaklah kamu adakan 
empat orang saksi dari antara 
kamu atas mereka; jika mereka 
telah memberikan kesaksian, 
maka tahanlah perempuan- 
perempuan itu di dalam rumah, 
hingga maut datang kepada 
mereka, atau Allah mengadakan 
jalan lain untuk mereka. 


*>- 


9 ^ w ^ / 

ks 

^x i» X xx - »xx • > *x * ,*x 


* 7 * -t % • * * * ^ ® ' 

^ i ■ «U ««** 

x'- X ^ ^ x X 

£^ xx>x > »x»^j > £xxx £ x 



(16) (Terhadap) dua orang yang me- 
ngerjakan yang keji antara kamu, 
maka kamu sakitilah keduanya. 
(Tetapi) jika mereka telah taubat 
dan memperbaiki diri, maka 
hendaklah kamu berpaling dari 
mereka keduanya. Sesungguh- 
nya Allah Maha Penerima taubat 
lagi Maha Penyayang. 


X X > > XX 9 > X X lx X;-X 

jU LiAjilii JljJTj 

* £ X X X " X 

XX ^ m -X>»X • > » t X XX » tx XX 


Skema mengenai perincian waris, lihat tabel pada lampiran. 



1128 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


(17) Sesungguhnya taubat yang di- 
terima Allah itu hanyalah taubat 
orang-orang yang berbuat suatu 
kejahatan dengan kebodohan, 
kemudian merekapun taubat 
selekas-lekasnya. Mereka itulah 
yang diterima Allah taubatnya. 
Allah. Maha Mengetahui dan 
Maha Bijaksana. 


jJJJ (lc i, yJi Lcl 

/* / > / // ^2 Y 

*» j» (V* jj> C- £ 4^$^ *• 

'S ' ' / - 

/ ^ ^/^ ^ >/ / ,/•(/ 

OO J |» 4ttI »_J y, jJLl)J1» 

0 IjJc *»T 


(18) Dan tidaklah taubat orang-orang 
yang berbuat kejahatan- 
kejahatan, (yang) hingga apabila 
maut telah datang kepada 
seseorang antara mereka, (baru- 
lah) dia berkata: “Sesungguhnya 
taubatlah aku sekarang!” Dan 
tidak (pula diterima taubat) 
orang-orang yang mati, padahal 
mereka katir. (Bagi) mereka itu 
telah Kami sediakan azab yang 
pedih. 


f 

Oltj-JtjjLjo. i,jJ'0!_Jj 

/ / - * * 

'j' ^ / * /»| 

JU OjJ' 

jjjj-^ jr.-^’^j (jliJT CJ* 


‘ / > >/v //t / 


/ / / ./ 

// x /, ) •> 


* A/ / »/>^ / _/•£ ^ 

A U-Up1 

^ ^ ^ // 

0 M UJc 


Meskipun perempuan telah diberi hak yang demikian mulia, sampai di akhir 
Surat Ali Imran dinyatakan, bahwa menegakkan iman kepada Allah, berjuang 
menegakkan agama Tuhan adalah perkongsian laki-laki dengan perempuan, 
kemudian disambung lagi di Surat an-Nisa’, dengan ketentuan pemeliharaan 
harta anak yatim perempuan, sampai lagi peringatan kepada laki-laki kalau 
takut tidak akan adil lebih baik beristeri satu saja, dan sampai ditentukan 
pembagian waris untuk mereka, maka semuanya itu bukanlah berarti, bahwa 
kalau mereka bersalah melanggar ketentuan Tuhan, mereka akan lepas dari 
hukuman. Niscaya kalau orang diberi hak yang banyak, diapun memikul 
kewajiban yang banyak. Niscaya yang bersalahpun pantas menerima hukuman, 
baik laki-laki ataupun perempuan. Maka lanjutlah bunyi ayat terhadap 
perempuan: 

“Dan (terhadap) siapa-siapa yang mengerjakan yang keji dari antara 
perempuan-perempuan kamu, maka hendaklah kamu adakan empat orang 
saksi dari antara kamu atas mereka. ” (pangkal ayat 15). 

Bukan hal yang mustahil, bahwa mereka berbuat kesalahan yang keji, yang 
jelek. Tetapi sungguhpun demikian, main tuduh saja, bahwa perempuan itu 



Surat An-Nisa’ (Ayat 15) 


1129 


berbuat keji, tidaklah boleh. Hendaklah diadakan empat saksi yang mem- 
buktikan dengan mata kepala sendiri, bahwa mereka itu benar-benar berbuat 
keji. 

Apakah yang dimaksud dengan Fahsya’ atau Fahisyah? Arti yang biasa 
kita pakai ialah keji atau disebut juga nista. Keji dan jahsya’ apakah yang 
dimaksud di sini? Sehingga sudah sampai disebut keji? Kata sebagian besar 
ulama tatsir, yang dimaksud berbuat keji di ayat ini ialah zina! Mereka kuatkan 
pendapat ini untuk menjelaskan, bahwa bukan laki-laki yang menzinai 
perempuan saja yang wajib kena hukuman, terutama perempuannyapun 
dihukum. Tetapi hendaklah cukup sampai empat orang yang menyaksikan, 
baru dia boleh dihukum. “Jika mereka telah memberikan kesaksian,” yaitu 
saksi yang berempat itu, “maka tahanlah perempuan-perempuan itu di dalam 
rumah hingga mautdatang kepada mereka, atauAllah mengadakan jalan lain 
untuk mereka.” (ujung ayat 15). 

Kata ahli-ahli tatsir tadi berbuat keji itu ialah berbuat zina. Tetapi kata 
mereka pula, ayat ini telah Mansukh, telah dihapuskan hukumannya oleh 
hukuman zina rajam yang disebutkan di dalam Surat an-Nur. Jadi kata mereka, 
sebelum ayat itu turun, hukuman perempuan berzina ialah tahanan rumah, 
sampai mati. Tidak boleh keluar samasekali. Kecuali kalau kelihatan mereka 
telah benar-benar taubat, baru dapat dikeluarkan. 

Tetapi penatsir Abu Muslim al-Ishbahany berpendapat mengganjil atau 
meyimpang dari pendapat Jumhur itu. Beliau berpendapat, bahwa jahisyah 
atau perbuatan keji di sini, yang dimaksud bukanlah berzina. Kalau kebanyakan 
mutassirin mengatakan, bahwa ayat 15 Surat an-Nisa’ ini telah dimusnahkan 
oleh ayat 2 Surat an-Nur, Abu Muslim berkata, bahwa antara kedua ayat ini 
tidak ada Nasikh dan Mansukh, melainkan lengkap-melengkapi. Menurut Abu 
Muslim perbuatan keji dalam ayat 15 Surat an-Nisa’ ini, ialah berzina sesama 
perempuan, yang diberi nama Musahaqah, yaitu mengadu taraj dengan taraj. 
Yang kalau dilakukan oleh sesama laki-laki dinamai Liwath. Dalam bahasa 
asing disebut “Homosexuality.” Menurut penyelidikan ahli-ahli ilmu jiwa, laki- 
laki atau perempuan yang sudah ketagihan dengan perbuatan yang keji ini adalah 
orang yang telah abnormal, artinya jiwanya sudah tidak beres lagi. Sehingga 
perempuan tidak merasa senang lagi berhubungan dengan laki-Iaki, lebih 
senang dengan sesama perempuan. Dan laki-Iakinyapun demikian pula. 
Perempuan yang ditimpa penyakit ini, kalau dia telah bersuami, tidak mem- 
perdulikan suaminya lagi. Hal ini lekas berkesan pada perangainya. Dia lebih 
suka berjalan berdua-dua dengan kekasihnya sesama perempuan itu, mandi 
berdua-dua dan tidur berdua-dua. Maka menurut Abu Muslim, kalau tanda- 
tanda ini telah ada, hendaklah diintip oleh empat orang saksi, sampai kedapatan 
mereka berbuat perbuatan yang keji itu. Kalau sudah kedapatan, hendaklah 
perempuan itu dihukum. Yaitu dikurung dalam rumahnya, tidak boleh keluar- 
keluar lagi, biar sampai dia mati terbenam untuk selama-lamanya di dalam 
rumah. Baik yang jadi “kakak” atau jadi “adik” tetap dikurung dan keduanya 
dipisahkan, supaya penyakit itu tidak dilakukannya lagi atau dia sembuh. 


1130 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Beginilah pendapat Abu Muslim. Atau Allah mengadakan bagi mereka jalan 
keluar! Maksudnya iaiah kalau penyakitnya itu tidak juga sembuh, sebab 
mereka bersuami. Tetapi ada yang tidak bersuami atau belum bersuami, maka 
tahanlah mereka di rumah, moga-moga sampai sembuh, dan kalau mereka 
sudah kembali normal, nikahkanlah dia dengan baik. Inilah jalan keluar dari 
kurungan rumah itu. 

Setengah penatsir lagi berpendapat perbuatan keji itu ialah misalnya suka 
memaki-maki, suka bercarut-carut, suka berkelahi dengan tetangga, gatal 
mulut dan sebagainya. Kurung mereka di rumah. Yang menjalankan hukum 
terhadap mereka tentu saja yang berwajib, dalam negeri yang menjalankan 
peraturan Islam. Tetapi bisa kejadian juga di dalam kalangan keluarga yang 
pandangan hidupnya telah dipengaruhi oieh hukum Islam semuanya. Dan kalau 
ini belum dapat dijalankan, karena susunan kemasyarakatan dan kenegaraan 
masih jauh dari peraturan Islam, sudahlah nyata, bahwa hukum “tahanan 
rumah” memang ada bagi perempuan. Dan di sinipun kita mendapat pula 
kesimpulan yang jelas, bahwa memingit perempuan dalam rumah, yang biasa 
terdapat dalam masyarakat Islam yang kolot, bukanlah peraturan Islam. 
Mereka hanya dikurung, karena bersalah berbuat keji. Kalau tidak bersalah 
demikian, baik penatsiran zina, atau penatsiran keji sesama perempuan, atau 
gatal mulut, tidaklah ada jalan buat mengurung mereka. 

Sekarang laki-laki pula. 

“(Terhadap) dua orang yang mengerjakan yang keji antara kamu." 
(pangkal ayat 16). Kamu di sini ialah iaki-laki: “Maka kamu sakitilah keduanya. ” 
Di sini hampir tidak ada perselisihan pendapat antar ahli tafsir yaitu dua orang 
laki-laki yang berbuat keji perbuatan ummat Nabi Luth, Sadum (Sodom) dan 
Ghamurah, laki-laki memperbini laki-laki. Merekapun wajib dihukum. 
Kesalahan mereka sama besar dengan kesalahan perempuan tersebut di atas 
tadi, yang dikuatkan penafsirannya oleh Abu Muslim. Karena kalau laki-laki 
tidak lagi suka kepada perempuan, dan perempuan tidak suka lagi kepada 
laki-laki, tandanya masyarakat itu sudah sangat rusak moralnya, hancur 
akhlaknya. Mereka disuruh sakiti, yaitu dihukum. Oleh karena hal ini tidak 
pernah kejadian pada zaman Rasuluilah sendiri, tidaklah orang menampak 
contoh hukum apa yang pantas dilakukan kepada mereka, jika kedapatan. 
Tetapi pada zaman Saiyidina Abu Bakar, terjadi hal ini dalam tentara di bawah 
komando Khalid bin Walid. Maka dengan persetujuan Saiyidina Abu Bakar, 
Saiyidina Khalid menghukum mereka dengan dibakar. Mungkin hukum 
sekeras itu sebab Khalid sedang berperang dan takut akan hal ini menular 
kepada yang lain, sehingga patah semangat perang. Lanjutan ayat ialah: 
"(Tetapi) jika mereka telah taubat dan memperbaiki diri, maka hendaklah 
kamu berpaling dari mereka keduanya.” Dengan sambungan ini kita mengerti, 
bahwa cara bagaimana menjatuhkan hukum “sakitilah mereka” terserah 
kepada kebijaksanaan hakim. Artinya, adalah misainya anak-anak muda yang 
terianjur berbuat perangai keji ini, karena tidak tertahan syahwat, tetapi belum 


Surat An-Nisa’ (Ayat 16) 


1131 


jadi penyakit. Mereka diberi hukum yang setimpal, dirotani dan sebagainya, lalu 
diajar dan dididik, dipisahkan dari tempat yang membahayakan karena 
pergaulan muda sama muda, sampai mereka sembuh. Maka setelah kelihatan 
ada perubahan, karena mereka telah taubat dan telah diperbaikinya dirinya, 
telah dibersihkannya dengan amal yang baik, atau segera menikah, cukuplah 
menyakiti mereka sekedarnya. 

Oleh sebab itu cara hakim menghukum dan “menyakiti” mereka itu benar- 
benar ditilik dengan bijaksana. 

Yang baru terlanjur diajak baik-baik, baik dengan mulut, atau dengan rotan 
atau dengan dipenjarakan, sampai mereka insaf dan berubah perangainya 
menjadi baik. Sebab kadang-kadang mereka berbuat demikian adalah karena 
nafsu yang belum terkendalikan, karena darah yang masih muda. Pendidik 
hendaklah berusaha membangunkan jiwa mereka kembali, sehingga sesal yang 
tumbuh karena keterlanjuran itu dapat memperbaiki haluan hidup mereka 
selanjutnya. Kalau mereka telah kelihatan berubah, — kata ayat dengan 
tegasnya — berpalinglah dari mereka. Amat halus kandungan kata ini, 
berpalinglah dari mereka, jangan disebut dan jangan dibangkit-bangkit juga. 
Karena taubat itu bisa benar-benar menumbuhkan semangat baru yang lebih 
baik untuk mereka akan menempuh jalan yang baik selanjutnya. Di ujung ayat 
Tuhan menegaskan: “Sesungguhnya Allah Maha Penerima taubat, lagi Maha 
Penyayang. ” (ujung ayat 16). 

Artinya, bahwa orang-orang yang telah taubat itu, jika benar-benar telah 
taubat, mudah sajalah bagi Tuhan mengampuninya, sebab Tuhan Maha 
Penyayang. Tuhan memberi kesempatan bagi hambaNya memperbaiki diri. 

Tetapi memang, sejarah dunia, sejak zaman purbakala, baik Yunani atau 
Mesir kuno atau Babylon, sampai kepada sejarah Arab, sampaipun kepada 
sejarah Eropa zaman moden, menunjukkan gejala kerusakan akhlak dan 
kejatuhan budi, karena kemewahan hidup, sehingga timbullah penyakit yang 
disebut “homosexuality” itu. Orang perempuan berzina sesama perempuan, 
laki-laki berzina sesama laki-laki. Perbuatan yang amat keji dan nista. Pada 
zaman purbakala terkenallah kaum Nabi Luth, negeri Sodom dan Ghamurah. 
Dan kita ingat pula bagaimana malu yang tercoreng di kening pemerintah 
Kolonial Belanda dekat-dekat akan jatuhnya, karena terdapat orang-orang 
besar berpangkat tinggi dijangkiti penyakit menyetubuhi anak laki-laki. Maka 
kedua ayat ini telah memberi peringatan kepada orang-orang yang beriman, 
supaya sebelum menjadi penyakit umum, lekas-lekas diberantas, dengan 
meogurung yang perempuan biar sampai mati. Karena kalau dibiarkan mereka 
keluar rumah juga, penyakit ini bisa berlarut-larut dan menjangkiti yang lain. 
Yang tidak bersuami, terutama yang masih perawan, tahan di rumah sambil 
mendidik dan diobati, serta lekas dipersuamikan. Dan orang laki-laki yang 
berbuat begitu disakiti, artinya dihukum. Entah dipenjarakan atau dirotani, atau 
dikata-katai, dicaci-maki, moga-moga belum sampai menjadi penyakit. Moga- 
moga hanya dorongan nafsu muda yang tidak tertahan-tahan, yang dapat 
diperbaiki kembali dengan tuntunan nasihat yang baik. Tetapi kalau sudah 


1132 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


menjadi penyakit, setuju kita dengan sikap Saiyidina Khalid bin Walid, yang 
membakar orang itu sampai mati. 

Dan di sini pula kita teringat akan cara yang ditempuh oleh Imam Syafi‘i, 
yaitu setelah dilihatnya anak laki-lakinya sudah dewasa, sudah ada tanda-tanda 
bangkit syahwatnya menurut penglihatan beliau, segeralah anak itu beliau 
nikahkan. 

“Sesungguhnya taubat yang diterima Allah itu hanyalah taubat orang- 
orang yang berbuat suatu kejahatan dengan kebodohan, kemudian mereka- 
pun taubat selekas-lekasnya. Mereka itulah yang diterima Allah taubatnya. 
Allah Maha Mengetahui dan Maha Bijak$ana.” (ayat 17). 

Terlanjur berbuat jahat karena kebodohan. Artinya ada juga orang yang 
tahu, bahwa itu adalah perbuatan jahat, tetapi karena sangat keras dorongan 
hawanatsu, tidaklah tertahan lagi. Misalnya karena sangat marah, lalu memukuli 
orang, atau karena sangat memuncak syahwat. Setelah diberi orang nasihat, 
tetapi nasihat itu tidak mempan terhadapnya. Karena hidup belum banyak 
pengalaman, masih seumpama bodoh. Demi seteiah terlanjur berbuat salah, 
timbullah sesal yang mendalam. Sehingga kesalahan itu sendiri sudah 
menambah pengetahuannya, menghilangkan kebodohannya. Timbul tekanan 
batin yang amat sangat, lalu dia menyesal dan lekas-lekas diperbaikinya, lekas- 
lekas taubat. 

Taubat artinya kembali. Setelah tertempuh jalan yang sangat sesat, tidak 
tentu ujung. Bertambah lama bertambah terasa gelap, lalu timbul sesal dan 
segera kembali. Maka dicukupkanlah syarat taubat yang tiga perkara. Pertama 
menyesal atas perbuatan yang telah terlanjur. Kedua segera mencabut 
kesalahan yang ada sekarang. Ketiga mengakui dan bertekad tidak akan 
berbuat lagi. Dan pengakuan salah itu bukan kepada manusia, bukan kepada 
pendeta dan kiyai, tetapi rahasia antara hati sendiri dengan Allah. Dapat dilihat 
orang hidupnya yang telah berubah kepada yang lebih baik. 

Kata ahli-ahli tasauf, jiwa orang yang benar-benar bertaubat karena suatu 
kesalahan, kadang-kadang jauh lebih maju dalam mendekati Tuhan daripada 
jiwa orang yang merasa dirinya tidak bersalah, sehingga pernah juga mereka 
misalkan, bahwa kadang-kadang orang yang tidak terbangun tengah malam, 
sehingga tidak sempat mengerjakan shalat-tahajjud dan setelah hari pagi 
merasa menyesal lantaran luput tahajjud, mungkin Iebih baik dari yang sempat 
bangun dan sempat tahajjud, lalu pagi-paginya dia berbangga dengan amalnya. 

Maka ayat ini diujungi oleh Tuhan, bahwa Tuhan Maha Mengetahui 
keadaan hambaNya. Sebagaimana di ayat yang lain, yaitu di Surat 53, an-Najm, 
ayat 32 Tuhan menyatakan, bahwa Dia mempunyai ampun yang luas sebab Dia 
lebih tahu siapa hambaNya itu, sejak Dia jadikan dari tanah, sampai kepada 
masa menjadi bayi dalam kandungan ibunya, Tuhan tahu siapa dia. Sebab itu 
janganlah mencoba membersihkan diri, artinya mengaku tidak pernah bersalah. 
Lantaran itu jika bersalah, taubatlah lekas dan perbaikilah diri; Tuhan Maha 
Bijaksana. Dan Tuhan dapat mempertimbangkan mana salah yang terianjur 


Surat An-Nisa’ (Ayat 17-18) 


1133 


karena bodoh, karena belum banyak pengalaman dan mana salah yang benar- 
benar dari jiwa yang telah kotor. 

“Dan tidaklah taubat orang-orang yang berbuat kejahatan-kejahatan, 
(yang) hingga apabila maut telah datang kepada seseorang antara mereka, 
(barulah) dia berkata: “Sesungguhni/a taubatlah aku sekarang.” Dan tidak 
(pula diterima taubat) orang-orang yang mati, padahal mereka kafir. (Bagi) 
mereka itu telah Kami sediakan azab yang pedih.” (ayat 18). 

Tidak bisa diterima taubat orang yang kejahatannya sudah menjadi 
permainannya tiap hari. Tidak masuk lagi pengajaran. Dengan sadar dia telah 
mengerjakan kejahatan itu, ada antara mereka yang berkata: “Nanti saya kalau 
sudah dekat-dekat mati saya bertaubat.” 

Untuk mendalami lagi maksud ayat, cobalah perhatikan kejahatan yang 
diperbuat oleh orang yang diberi taubat oleh Allah pada ayat 17; berbuat suatu 
kejahatan, bahasa Arabnya As-Suu’, karena kebodohan, belum berpe- 
ngalaman. Dan perhatikan pula di ayat 18, di sana disebut kejahatan-kejahatan, 
artinya sudah banyak kejahatannya dalam bahasa Arabnya As-Sayyi-at. Dan 
perhatikan pula di ayat 17, disebut kemudian diapun taubat lekas-lekas, tetapi 
di ayat 18 mereka berkata setelah mati mendekatinya; “Taubatlah aku 
sekarang.” Dari keduanya sudah dapat kita lihat perbedaan sikap jiwa antara 
kedua macam manusia ini. Yang pertama lekas sadar, lekas menyesal dan lekas 
taubat. Malahan selalu bertaubat. Bukankah sehabis shalat lima waktupun kita 
dianjurkan bertaubat, sampai membaca wirid taubat tiga kali menurut ajaran 
Nabi? 

Adapun sikap jiwa yang kedua, menentang Tuhan. 

Ilmu penulis tafsir ini masih amat dangkal dalam hal kejiwaan manusia. 
Maka pada suatu hari dapatlah penulis bertukar fikiran dengan seorang anggota 
Polisi yang telah banyak menyelami jiwa-jiwa penjahat. Ada penjahat yang 
memang jiwanya itu sendiri telah rusak binasa, kejahatan itulah yang di- 
pandangnya baik. Tetapi masih ada penjahat yang tahu, bahwa yang dikerja- 
kannya itu adalah jahat, sehingga kalau dinasihati, dia mengerti nasihat itu. 
Tetapi bila ada kesempatan, dibuatnya Iagi. Sebab dia tidak dapat 
mengendalikan natsunya. Oleh karena itu, hakim tidaklah boleh hanya mem- 
perhatikan jiwa peribadi penjahat itu, tetapi perhatikan lagi bekas perbuatannya 
kepada masyarakat yang amat merugikan. Misalnya beberapa waktu yang lalu 
seorang penjahat yang berulang-ulang telah membunuh orang dan berulang- 
ulang pula lari dari penjara, akhirnya hakim mengambil keputusan, bahwa 
orang ini dihukum mati saja, dengan tidak usah lagi dibawa kepada seorang ahli 
jiwa atau psychiater untuk menyelidiki apa sebab sampai demikian jiwanya. 

Ayat ini telah memberi bayangan tentang adanya jiwa yang demikian; 
pengajaran tidak masuk, tujuannya berbuat jahat, disuruh taubat dia jawab 
nanti saja kalau sudah dekat mati. Orang yang seperti ini disamakan dengan 
orang yang mati padahal mereka kafir. Artinya sampai matinya dia masih 
menolak kebenaran. 



1134 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


Ilmu Tuhan lebih luas daripada yang kita ketahui. Fir‘aun membantah 
segala ajakan Nabi Musa sejak semula sampai dia telah hampir terbenam ditelan 
lautan. Setelah jelas mau mati tenggelam, baru dia insat, lalu berkata, bahwa 
tidak ada Tuhan melainkan Tuhan yang disembah oleh Bani Israil. 

Tetapi taubatnya tidak diterima. Tetapi ada juga orang yang memang 
setelah dekat mati itulah datang keinsatannya, benar-benar dia bertaubat dan 
mengeluh memohon kepada Tuhan agar diampuni dosanya. Diapun diampuni, 
sebagai tersebut dalam satu Hadis, bahwa pintu taubat tetap terbuka bagi 
seorang hamba selama dia belum Yughar-ghiru, yaitu sebelum nyawanya 
sampai ke kerongkongan untuk dilepaskannya selama-lamanya. Mungkin 
maksud Hadis ini ialah, bahwa betapapun jahatnya seseorang, namun sampai 
dekat nyawanya akan bercerai dengan badan dia bertaubat, taubatnya akan 
diterima juga. Tetapi orang yang telah nista hidupnyua, meskipun kesempatan 
itu dibuka tidak juga dia pedulikan. Apatah lagi kalau orang tikirkan, bahwa saat 
maut datang itu tidaklah dapat ditentukan oleh manusia. Kadang-kadang dia 
datang dengan tiba-tiba. 

Moga-moga janganlah jiwa kita sampai demikian rusak; Amin! 


(19) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Tidaklah halal bagi kamu 
mewarisi perempuan-perempuan 
kamu dengan paksa. Janganlah 
kamu menyusahkan mereka 
lantaran hendak mendapat se- 
bagian dari yang telah kamu 
berikan kepada mereka, kecuaii 
jika mereka melakukan kekejian 
yang nyata. Pergaulilah mereka 
dengan cara yang patut, dan 
sekiranya kamu tidak senang 
kepada mereka, (maka bersabar- 
lah) karena mungkin kamu tidak 
menyukai sesuatu, padahal Allah 
menjadikan kebaikan yang 
banyak padanya. 


\y j jl J) \ j jlt lf~ IL 

✓ ■/ * 

• > s > s » > > > > S SS / 

Ij-A-UJ jAyUawNj U) tU' 

/ t/ t_; ; > >>>' -/ •' 

(jyU jl U* 

& > ,^»_ :> > "'l ' 


X " / / / / / 

\y>}J ^j\ 

<3> U>- V j UU- 


(20) Dan jika kamu bermaksud 
mengganti seorang isteri dengan 
isteri lain, padahal telah kamu 
berikan kepada salah seorang 


/■ ' ; »' ' /"»_ »t >} ' i » ' 

j&-« j 

//» / / m > S » */»/ X 9 X 

* 'j^ (yjj 


Surat An-Nisa’ (Ayat 19) 


1135 


merekahartayangbanyak,maka x >, >>i,i >, . >>i, 

janganlah kamu ambil sedikitpun 1:' It-i 
dari harta itu. Apakah (patut) 
kamu mengambilnya dengan cara 
yang mengejutkan itu dan dosa 
yang nyata? 


© 


/ i s> s 

L^iii j 


(21) Dan bagaimana kamu akan 
mengambilnya, padahal telah 
berpadu sebagian kamu kepada 
yang sebagian? Dan telah mereka 
ambil dari kamu janji yang berat? 


^jajc ^jall jjj } 4jj J<*-L' j 

/ s 4 * m * »/t/ */ / 

lii-Jc Uli~» jii-lj 

* * * * I * / ' ' 

© 


Sebagai lanjutan membela kemuliaan perempuan, mengubah adat jahiliyah 
juga, datanglah ayat ini: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Tidaklah halal bagi kamu mewarisi 
perempuan-perempuan dengan paksa. ” (pangkal ayat 19). 

Di dalam beberapa Hadis yang shahih ada disebutkan lagi satu adat buruk 
jahiliyah terhadap perempuan. Yaitu perempuan dianggap sebagai barang 
warisan. Kalau seseorang meninggal dunia, meninggalkan isteri ataupun budak 
perempuan, maka perempuan itu diambil oleh si pewaris entah anaknya yang 
laki-laki ataupun saudaranya, sebagai mengambil barang-barang yang lain saja. 
Kalau perempuan itu memang budak, dapatlah dimengerti. Tetapi bagaimana 
kalau perempuan itu orang merdeka, janda dari si mati? Dia diambil oleh 
saudara si mati. Bahkan juga oleh anaknya. Kalau cantik mungkin dinikahinya, 
tetapi kalau dia tidak senang, disimpannya saja sebagai menyimpan budak, 
tidak dinikahinya dan tidak dinikahkannya. Menurut Imam az-Zuhri, ada juga 
yang ditahannya perempuan itu sampai mati, karena mengharapkan hartanya. 
Maka datang ayat ini mencegah adat busuk itu, karena perempuan bukanlah 
barang tetapi orang. Semuanya itu mereka lakukan dengan paksa, seakan-akan 
perempuan itu diperbuat sebagai makhluk yang tidak berakal saja. “Jangan 
kamu menyusahkan mereka, lantaran hendak mendapat sebagian dari yang 
telah kamu berikan kepada mereka. ” Ada pula orang yang dipersakitinya hati 
perempuan itu, dibuatnya “makan hati berulam jantung,” sehingga dia merasa 
tidak tenteram lagi, apa yang dikerjakan serba salah, karena tersembunyi 
maksud buruk, yaitu mencari-cari hal, sehingga ada alasan bagi si laki-laki 
hendak mengambil harta perempuan itu, baik harta waris yang diterimanya dari 
yang mati, ataupun harta maskawin yang diberikan oleh suaminya itu sendiri 
kepadanya. 


1136 


TafsirAI-Azhar (Juzu’4) 


Menurut tafsir dari Ibnu Jarir, kaum Quraisy jahiliyah mempunyai pula adat 
buruk cara menindas perempuan. Mereka nikahi seorang perempuan 
berbangsa. Setelah bergaul ternyata dia tidak berapa suka kepada perempuan 
itu, ataupun perempuan itu sendiri tidak suka kepadanya. Lalu dibuat 
persetujuan, bahwa si suami mau menceraikannya, asal kalau dia hendak 
bersuami lagi mesti dengan persetujuannya terlebih dahulu. Karena tidak tahan 
menderita, perempuan itupun sudi menerima perjanjian itu, dan bercerailah 
mereka. Maka tiap orang lain datang meminang, mestilah dahulu diminta 
persetujuan bekas suaminya itu. Kerapkali disiksanya perempuan itu, dihalangi 
setiap orang meminang. Maksudnya ialah hendak memeras, meminta ganti 
kerugian kepada perempuan itu. 

Rupanya ada dua kebiasan buruk jahiliyah yang sangat dicela oleh Islam, 
dan diberi peringatan kepada orang Islam supaya jangan melakukannya lagi. 
Pertama, memandang perempuan sebagai harta pusaka, sebagai barang 
warisan dari orang yang telah mati. Kedua, melakukan ‘Adhal, yaitu 
membuat agar hati perempuan itu sakit, membuat fikirannya jadi sempit, 
sehingga akhirnya dia tidak berdaya lagi, menyerah saja kepada si pemeras itu 
apa yang akan diperlakukannya terhadap hak miliknya. Kedua kebiasaan ini 
wajib diberantas, sebab ini aniaya. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat sebagai pengecualian, yaitu: “Kecuali 
jika mereka melakukan kekejian yang nyafa. ” 

Menurut Ibnu Abbas, Qatadah dan adh-Dhahhak, yang dimaksud dengan 
kekejian yang nyata di ayat ini ialah jika perempuan itu durhaka kepada suaminya 
(Nusyuz). Atau memang perangai dan kelakuannya buruk, kasar, tidak sopan. 
Menurut al-Hassan, kekejian yang nyata ialah jika dia berzina. Di sini tentu 
dapat kita tambahkan penafsiran Abu Muslim al-Ishbahany atas ayat 15 tadi, 
yaitu bahwa kekejian yang nyata ialah jika dia mengadu farajnya dengan faraj 
perempuan lain. Lantaran itu maka arti kekejian yang nyata bolehlah diperluas. 
Misalnya suka ribut dengan tetangga, atau mencuri. Tetapi hendaklah diingat 
benar-benar yang ditulis dalam ayat, yaitu kekejian yang nyafa. Kalau hanya 
fitnah, atau tuduhan karena benci, atau mencari-cari hal untuk membuatnya 
‘adhal, tidaklah dapat diterima. Dengan adanya perkataan kecuali, maka 
bolehlah lapangan hidup mereka dipersempit atau di ‘adhal karena perangai 
mereka yang demikian, atau ceraikan saja mereka baik-baik, sebagai telah 
diuraikan di dalam Surat al-Baqarah ayat 232 atau Surat an-Nisa’ ayat 15 di atas 
tadi. 

Dengan keterangan ini jelas sekali, bahwa hak-hak perempuan itu di- 
perlindungi, dan mereka tidak boleh diperlakukan sewenang-wenang saja. 
Mereka hanya boleh dihukum bila jelas melanggar ketenteraman rumahtangga. 
Oleh sebab itu kalau terjadi gaduh, sehingga masing-masing tidak mau 
mengalah, masing-masing menuduh campurtangan, sebagaimana kelak akan 
tersebut di dalam ayat 34'Surat ini juga, yang terkenal dengan “Ayat Syiqa.” 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Pergaulilah mereka dengan cara yang 
patut.” Di dalam ayat tersebut Ma‘ruf, kita artikan sepatutnya (yang patut). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 19) 


1137 


Yaitu pergaulan yang diakui baik dan patut oleh masyarakat umum, tidak 
menjadi buah mulut orang karena buruknya. Tegakkanlah suatu pergaulan 
yang bersopan-santun, yang menjadi suri teladan kepada orang kiri-kanan. 
Agama tidaklah memberi perincian bagaiman coraknya pergaulan yang patut 
dan ma‘ruf itu. Itu diserahkan kepada sinar iman yang ada dalam dada kita 
sendiri, dan bergantung pula kepada kebiasaan di tiap-tiap negeri dan di tiap 
masa. Sebab yang ma‘ruf itu sudah boleh dihubungkan dengan pendapat 
umum. 

Ibnu Abbas di dalam menafsirkan ayat ini berkata: “Pergaulan yang ma‘ruf 
ialah bahwa engkau pakai di hadapan isterimu itu pakaian yang bersih, bersisir 
rambut yang teratur dan berhias secara laki-laki.” 

Menurut riwayat Ibnul-Mundzir dari Ikrimah, tafsir-tafsir bergaul dengan 
ma‘ruf itu, ialah pergaulilah mereka dengan persahabatan yang baik, sediakan 
pakaiannya dengan rezekinya yang patut. 

Berkenaan dengan penafsiran Ibnu Abbas tadi, teringatlah kita akan 
perbuatan Nabi kita yang dapat menyenangkan isterinya. Beliau mempunyai 
sebuah kotak kecil untuk meyimpan sisir beliau, sikat gigi (siwak) dan minyak 
wangi. Rambut beliau selalu harum. Sehingga lantaran itu semuanya suasana 
Nabi dengan isterinya selalu gembira. Beliau benci kepada orang yang kotor, 
yang kainnya jarang dicuci. 

Untuk ini semuanya, Rasulullah telah meninggalkan satu pesan demikian 
bunyinya: 



“Yang sebaik-baik kamu ialah orang yang baik terhadap ahlinya (isteri- 
nya). Dan aku adalah seorang yang baik terhadap ahliku.” 


Dan perhatikan pulalah salah satu doa yang dipercontohkan Tuhan, yaitu 
doa hamba-hamba Allah yang Rahman di dalam pergauiannya dengan anak 
isterinya. Tersebut di dalam Surat 25, al-Furqan ayat 74: 



“Dan orang-orang yang berkata: “Ya Tuhan kami, kurniakanlah kami 
dari isteri-isteri kami dan anak keturunan kami penawar mata (penenang 
hati), dan jadikanlah kami imam bagi orang-orang muttaqin. (Yakni imam bagi 
orang-orang yang bertakwa kepada Tuhan).” (al-Furqan: 74) 

Penawar mata: Di Minangkabau disebut orang pamenan mato, obat jerih 
pelerai demam, sidingin tampal di kepala. Melihat isteri yang taat hatipun 



1138 TafsirAl-Azhar(Juzu’4) 

senang. Melihat yang memenuhi harapan, kesusahan ayah terobat. Itulah 
kekayaan yang sejati. 

Isteri-isteri Rasulullah, terutama Aisyah dan ikut juga Ummi Salamah 
menceriterakan kehidupan Rasulullah dalam pergaulan dengan isterinya. 
Aisyah pernah dibawanya menonton orang Habsyi mengadakan suatu per- 
mainan di depan mesjid, sedang Aisyah meletakkan dagunya di atas bahu Nabi. 
Ummi Salamah menceriterakan, bahwa pernah beliau berebut air wudhu’ dari 
satu timba dengan beliau. Imam Ahmad, Ibnu Abi Syaibah, Abu Daud, an- 
Nasa’i dan Ibnu Majah meriwayatkan satu Hadis dari Aisyah, bahwa pernah 
beliau menciumnya padahal beliau sedang berwudhu’. Ketika datang waktu 
shalat, beliau terus saja shalat. Dan dalam satu Hadis lagi Ummi Salamah 
mengatakan, bahwa beliau pernah menciumnya ketika berwudhu’ dan dalam 
puasa. Puasa beliau terus dan shalat beliau terus. 

Kita kemukakan hal ini, yang dari satu pihak dapat dijadikan alasan, bahwa 
tidak batal wudhu’ mencium isteri, dan dari pihak lain dapatlah kita ambil 
pelengkap tatsir ayat menyuruh menggauli isteri dengan ma‘ruf itu. 

Yang lebih mengharukan lagi, ialah bahwa pergaulan yang ma‘ruf itu beliau 
pegang sampai dekat ajalnya akan sampai. Meskipun beliau telah dalam sakit, 
namun beliau tetap menggiliri rumah-rumah isterinya, padahal kakinya tak 
dapat diangkatnya lagi. Satu kali terlanjur mulutnya: “Sudah di rumah siapa aku 
sekarang?” Maka maklumlah isteri-isterinya itu, bahwa beliau ingin menceirita- 
kan sakitnya di rumah Aisyah. Lantaran itu bersepakatlah semua untuk 
mengizinkan beliau di rumah Aisyah saja di dalam selama sakit. Dan di rumah 
Aisyahlah, di atas haribaan isterinya itu beliau mengembuskan nafas yang 
penghabisan. 

Inilah yang wajib menjadi teladan bagi seorang Muslim dalam hidup 
berumahtangga. Jangan meniru adat jahiliyah sebagai tersebut tadi, yang 
menyakiti hati perempuan, mempersempit langkahnya, cemburu tak menentu, 
bakhil dan muka merengut berkerut saja. Sehingga rumahtangga dibuat jadi 
neraka dunia oleh kerut kening penghuninya sendiri. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Dan sekiranya kamu tidak senang 
kepada mereka, (maka bersabarlah) karena mungkin kamu tidak menyukai 
sesuatu, padahal Allah menjadikan kebaikan yang banyak padanya. ” (ujung 
ayat 19). 

Ayat ini telah menembus perasaan hati manusia, terutama hati seorang 
suami. Perempuan yang manapun dalam dunia ini mesti ada saja kekurangan- 
nya, ada saja cacat celanya, tidak ada kekecualiannya. Ada saja cacatnya yang 
tidak menyenangkan hati suaminya. Maklumlah perempuan itu adalah manusia, 
bukan malaikat. Tetapi Allah telah memberikan tuntunan yang jitu sekali. 
Bahwa bukan saja isteri kita sendiri yang menjadi teman hidup kita setiap hari, 
bahkan disebut, dia adalah pakaian kamu, dan kamupun adalah pakaiannya, 
sebagai tersebut ketika membicarakan soal puasa dalam Surat al-Baqarah. 
Bukan saja isteri sendiri, bahkan segala yang kita temui dalam kegiatan hidup 
kita, ada saja yang tidak menyenangkan. Tetapi kemudiannya akan ternyata, 


Surat An-Nisa’ (Ayat 19) 


1139 


bahwa itulah yang baik bagi kehidupan kita. Berapa banyak orang besar-besar 
berubah kemajuan di dalam hidupnya, karena bantuan isterinya yang tidak 
dikenal. Kalau kita tidak sabar melihat suatu cacat,'lalu kita tinggalkan dan kita 
buangkan dan kita pindah lagi kepada yang lain, di tempat yang lain itupun kita 
akan bertemu yang tidak menyenangkan hati. Dalam kita mencoba-coba dan 
menyesuaikan diri dengan yang baru itu, akan tampak pula cacatnya. Tiba-tiba 
umurpun di dalam mencari-cari mana yang tidak cacat, mana yang sesuai, telah 
lanjut jua. Tuhan menjelaskan di ujung ayat, bahwasanya dalam kesabaranmu 
menghadapi cacat yang tidak memuaskan hati apabila kamu telah membina 
rumahtangga terimalah nasibmu itu dan tetapkanlah tujuan hidup. Kekurangan 
yang ada pada isterimu, moga-moga dalam perjalanan hidup kelak akan dapat 
engkau bimbing dengan baik yang lebih sempurna. 

Ayat ini adalah pendidikan yang mendalam sekali, yang dapat dijadikan 
pedoman di dalam menegakkan rumahtangga. Kita sendiri sebagai laki-laki ada 
cacatnya, sebagaimana isteri kitapun ada cacatnya. Seorang yang belajar dari 
pengalamannya dapatlah meyakinkan, bahwasanya dua raga dan jiwa yang 
telah dipadukan oleh akad-nikah, sama-sama dalam kekurangan. Yang satu 
akan mengimbuhi. Pergaulan yang telah berjalan bertahun-tahun akan mem- 
b^ntuk jiwa yang dua menjadi satu. Suami-isteri yang telah bergaul berpuluh 
tahun akhirnya menuju kepada persamaan dan perseimbangan. Jika semula 
nik? h si suami seorang yang pemarah dan si isteri seorang yang sangat dingin 
perasaan, akhirnya dalam pergaulan bertahun-tahun itu si suami akan ber- 
angsur menjadi seorang yang dingin perasaan dan si isteri berangsur menjadi 
pemarah. Dan kata ahli ilmu jiwa, sampaipun kepada “sunnah” yaitu raut muka 
dan pandangan mata dan, keduanya menjadi serupa. Dan kedua kekurangan 
yang lengkap-melengkapi itu akan berkesan pula kepada anak-anak. Kian lama 
kian nyata kesatuan pandangan hidup dan kesatuan rasa. Suami-isteri yang 
telah hidup bertahun-tahun sampai jadi satu perasaan. Jika suami dalam 
perjalanan ke negeri lain, di suatu hari akan merasa kurang enak perasaan. 
Sebabnya dia tidak tahu. Kemudian setelah pulang baru dia tahu, bahwa ketika 
perasaannya tidak enak di perantauan itu, memang isterinya di rumah ditimpa 
sakit. Demikianlah pula sebaliknya. Seorang ibu akan berkata kepada anak- 
anaknya. Barangkali ayah kalian ditimpa celaka di rantau orang. Anaknya 
bertanya. Di mana ibu tahu. Si ibu menjawab bahwa ada tanda-tanda yang 
didapatnya dalam perasaannya sendiri. Setelah si ayah pulang, dan timbul 
tanya-bertanya ternyata yang dirasakan isterinya itu memang kejadian. 

Ada laki-laki yang sebentar beristeri lalu bercerai dan lalu menikah lagi. 
Tiap-tiap isterinya itu tidak memuaskannya, karena ada saja cacatnya. Lantaran 
itu maka sampai tuanya dia tidak pernah merasai ketenangan hati. Yang lepas 
hanyalah nafsu mudanya. Padahal syahwat zaman muda itu berbatas juga 
adanya. Pada masa tua, niscaya jasmani rohani sudah meminta ketenteraman 
diri dan itu hanya akan didapat pada pergaulan yang telah dihias antara suami- 
isteri puluhan tahun. Kedua belah pihak sudah mengetahui kemauan masing- 
masing, sehingga jiwa laksana sudah berpadu jadi satu. 



1140 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Imam Ghazali di dalam Al-lhya’ menulis panjang-lebar menyuruh sabar 
menanggungkan akhlak isteri. 

“Dart jika kamu bermaksud mengganti seorang isteri dengan isteri lain. ” 
(pangkal ayat 20). Artinya bahwa jika terpaksa juga bercerai dengan yang lama 
dan akan mengganti dengan isteri yang baru. Adapun sebab-sebabnya bercerai, 
adalah urusan peribadi sendiri. Entah bersalah entah tidak, tidak ada orang lain 
yang akan campurtangan, karena hal itu bergantung kepada pertimbangan 
masing-masing. “Padahal telah kamu berikan kepada salah seorang mereka 
harta yang banyak, maka janganlah kamu ambil sedikitpun dari harta itu. ” 
Janganlah demikian kasar budimu, sehingga lantaran isteri kamu ceraikan, lalu 
harta-harta pemberianmu selama ini, entah perhiasan, entah pakaian, entah 
alat rumahtangga yang telah kamu berikan sebagai pemberian kepadanya 
janganlah kamu ambil kembali. Mengambil kembali harta yang telah diberikan 
kepada isteri, karena isteri itu diceraikan, bukanlah akhlak orang yang beriman. 
“Apakah (patut) kamu mengambilnya dengan cara pang mengejutkan itu dan 
dosa yang nyata?” (ujung ayat 20). 

Ujung ayat berbunyi pertanyaan: “Adakah patut perbuatan itu?” Kamu 
telah mengejutkan dia dengan talak, lalu harta yang telah dimilikinya diambil 
pula. Di sini kalimat Buhtanan kita artikan mengejutkan. Talak yang di- 
terimanya tiba-tiba dalam pergaulan yang demikian mesra, cuma karena kamu 
akan “mengubah-ubah selera” akan beristeri baru, adalah amat mengejutkan. 
Buhtanan berarti juga dusta besar! Memang bercerai cara demikian sama juga 
dengan membohongi diri sendiri. Sebab perubahan ketenteraman rumah- 
tangga, yang diperintah oleh agama, sebagaimana tersebut di dalam Surat 
al-Baqarah hanyalah meninggali isteri itu hartabenda, Mut‘ah, mengobat 
hatinya yang luka, bukan mencabut kembali barang yang telah diberikan. Di 
ayat ini ditegaskan, Syai’an artinya sedikitpun jangan diambil. Dia dibelikan 
gelang, subang, dokoh dan sebagainya. Mungkin cincin dua tiga bentuk; 
sebentukpun jangan diambil yang dimilikinya. Bukan saja hal ini mengejutkan, 
bahkan adalah salah satu dosa yang besar. 

Setengah ahli tatsir menatsirkan kalimat Buhtanan yang berarti dusta atau 
kebohongan besar ini ialah menilik dari perangai setengah laki-laki ketika dia 
menceraikan isterinya. Kalau orang bertanya mengapa perempuan itu di- 
ceraikan, maka timbullah berbagai dusta yang dikarang-karang, menyebut cela 
dan cacat jandanya itu. Kadang-kadang yang tidak masuk akal. Laki-laki yang 
berbudi tidak akan berbuat demikian. 

Apa sebab bahwa ini dusta yang mengejutkan dan dosa yang besar? Ini 
dijelaskan lagi oleh lanjutan ayat, yang juga mengandung pertanyaan: 

“Dan bagaimana kamu akan mengambilnya, padahal telah berpadu 
sebagian kamu kepada yang sebagian?” (pangkal ayat 21). 

Ayat yang berupa pertanyaan ini, bagi orang yang beriman hendaklah 
menjadi pengertian yang mendalam. Dan tidak ada lagi kata-kata yang lebih 



Surat An-Nisa’ (Ayat 20-21) 


1141 


haius daripada ini untuk orang yang bcriman! Sampai hati kamu mengambilnya 
kembali, padahal sudah sekian lama kamu bersuami-isteri dengan dia? Telah 
berpadu. Telah engkau pakai dia dan telah dipakainya engkau. Tidakkah 
engkau ingat, bahwa sekian lama engkau berkasih-mesra dengan dia, engkau 
sebagai laki-laki dan dia sebagai perempuan? Apalah harganya barang-barang 
itu jika diingat, bahwa Sari isterimu telah engkau ambil? Apatah lagi, akan 
menjadi dosa yang lebih lagi mengejutkan, jika kelak barang-barang itu akan 
engkau hadiahkan pula kepada isterimu yang baru. 

Ditambah lagi oleh Tuhan dengan peringatan yang lebih mendalam: 

“Dan telah mereka ambil dari kamu janji yang berat.” (ujung ayat 21). 

Memang, setengah orang yang hendak mendirikan rumahtangga, terutama 
pada zaman moden ini telah mengikat janji terlebih dahulu, bahwa mereka akan 
sehidup-semati. Bahkan meskipun sejak zaman dahulu, sebelum kaum pe- 
rempuan pandai menyatakan perasaan hatinya kepada bakal suami, semua 
Lisanul-Hal, perkataan tentang keadaan, menunjukkan, bahwa mulai per- 
nikahan diikatkan, janji telah dipadu. Bila seorang perempuan telah mengetahui 
si Fulan akan suaminya, diterimanyalah itu dengan hati syukur, dan mengharap- 
lah dia hidupnya akan bahagia dengan bakal suaminya itu. 

Dengan senang hidupnya dengan kedua ayah-bundanya, sekarang hidup 
yang demikian dilepaskannya, karena ingin hidup yang lebih berbahagia dengan 
bakal suaminya. Badan dan nyawalah yang diserahkannya kepada suaminya: 

Bila runtuh kota Melaka, 
papan di Jawa beta tarahkan; 

Jika sungguh bagai dikata, 
badan dan nyawa beta serahkan ...! 

Kehormatannyalah yang diberikannya kepada suaminya. Dan si suamipun 
telah menyerahkan diri menyambut nasibnya dan membina hidup berumah- 
tangga. Dalam khayalnya akan hidup rukun, sampai mati salah seorang. 
Sekarang tiba-tiba hancur segala harapan itu, dia diceraikan dan barang- 
barangnya diambil pula. 

Sungguh perbuatan ini amat nista, bukan'perangai orang beriman. Yang 
akan berbuat begini hanya orang jahiliyah, atau orang yang mengakui Islam, 
padahal budinya budi jahiliyah. 

Sayid Rasyid Ridha telah menuliskan tafsir ayat ini secara romantis: 

“Bagaimana engkau sampai hati mengambil barang kepunyaannya, yang 
dahulu telah engkau berikan kepadanya. Padahal engkau telah pernah bersatu- 
padu dengan dia, menurut yang ditempuh oleh tiap-tiap suami-isteri, sehingga 
tercapailah arti yang sebenarnya persuami-isterian itu, yang satu telah memakai 
yang lain, sehingga seakan-akan kamu berdua tidak akan berpisah lagi untuk 
selama-lamanya. Dan dari persatu-paduan itu menurunlah anak; dan anak itu 
adalah paduan darah sari kamu berdua. Adakah pantas sesudah mencapai 
puncak kebahagiaan yang demikian, lalu kamu yang laki-laki yang datang lebih 


1142 


TafsirAl-Azhar (Juzu’4) 


dahulu dan menghubungi lebih dahulu, kamu yang memutuskan hubungan 
besar itu, lalu kamu sebagai orang yang kuat mengambil barangnya dari 
tangannya, karena ingin akan dipergunakan untuk yang lain?” 

Lalu Sayid Rasyid Ridha menyalinkan sebuah syair Arab, menggambarkan 
suasana perceraian yang amat menyedihkan itu: 

Telah pernah kita selapik seketiduran berdua, 
tak ada orang ketika di antara kita. 

Laksana dua ekor burung merpati, sama bertengger, 
atau laksana dua dahan berpalun. 

Apakah sesudah pertemuan yang begitu mesra, 
dan kasih telah tertumpah keseluruhannya. 

Apakah pantas, engkau tinggalkan daku 
seorang diri, begini sunyi... 

Begini sepi...! 

Teringat pula penulis tatsir ini pantun talibun Minangkabau, yang di- 
pantunkan oleh seorang isteri yang diceraikan suami, hanya karena si suami 
ingin mencari yang baru: 

Dahulu ramai pekan Ahad, 

’rang jual talang kami beli, 

’rang jual ke Bukittinggi, 
kiri disurih buah pala, 
alangkah rimba padi Jambi... 

Dahulu kata semufakat, 

Bukit ’lah sama kita daki, 
lurah ’lah sama diterjuni, 

Kini diganjur surut saja, 
alangkah hiba hati kami...! 

Bila kita bertemu ayat-ayat langsung dari al-Quran, amat mendalamlah 
kesan yang ditinggalkannya di dalam hati kita. Betapa halus al-Quran mendidik 
budi dan kemesraan rumahtangga. Jauh bedanya daripada jika kita hanya 
membaca peraturan-peraturan yang kaku dan gersang di dalam kitab-kitab fiqh. 

Di dalam Surat al-Baqarah ayat 229 telah dibayangkan pula bagaimana jika 
terjadi, pihak perempuan sendiri yang menyerahkan hartabendanya sendri 
kepada suaminya itu, walaupun harta itu dahulunya adalah hadiah suami itu 
juga. Ini dapat berlaku jika perempuan itu sendiri yang menebus talak, yang 
dinamai uang khulu‘. Talak dijatuhkan oleh si suami, karena permintaan si isteri 
sendiri dengan menggantikan (‘iwadh), karena pergaulan tidak dapat diteruskan 
lagi. Penyerahan yang seperti ini adalah dari perdamaian berdua. Ikatan 
terpaksa dibuka kembali, karena ternyata tidak dapat diteruskan. 


Surat Art-Nisa’ (Ayat 22) 


1143 


(22) Janganlah kamu nikahi pe- 
rempuan-perempuan yang telah 
dinikahi oleh ayahmu, kecuali 
(kejadian pada masa) yang telah 
lampau. Sesungguhnya per- 
buatan itu amat keji, dibenci Allah 
dan sejahat-jahat jalan. 


5,1 — \ j L, I«. U |Vj 

/>/•✓ // x / /,>; /✓/ »/ / £ 

(tt)!>Lx^ iU-j 


(23) Diharamkan atas kamu (me- 
nikahi) ibu-ibu kamu, anak-anak 
perempuan kamu, saudara- 
saudara perempuan ayahmu, 
saudara-saudara perempuan 
ibumu, anak-anak perempuan 
saudara laki-laki, anak-anak 
perempuan saudara perempuan, 
ibu-ibumu yang pernah menyusui 
kamu, saudara-saudara pe- 
rempuan kamu sepesusuan, ibu- 
ibu isteri-isterimu, anak-anak 
perempuan yang dalam pang- 
kuanmu dari isteri-isterimu, yang 
telah kamu campuri. Tetapi jika 
belum kamu campuri mereka, 
maka tiada halangan atas kamu. 
Dan isteri-isterianak kandungmu 
laki-laki; dan (jangan) kamu 
mengumpulkan dua saudara pe- 
rempuan, kecuali (kejadian pada 
masa) yang telah lampau. Se- 
sungguhnya Allah Maha Pe- 
ngampun dan Maha Penyayang. 


9 > > // «/■ * / / / £ { 9 > 9** 9 S m > 

S-^^.J S~4*\ SS 

y > > i/ S 9 > > / / i/ 


'JP~'J 

>> > »£»- > "x 

ss*\j i o lLj ' 

X - > > xxtx ,> x» X »t 

Cr S^j SZsf^ 

>> > _xxx •> — x # > x;lx _x x; . 

S—^-> 

’ 5 ’ 5 y / 

SSStSS 

> A / »i /i / >/ / 


> > -/>i / ^// y 9 > >// / /^ // 

/>/ • / / >/ t/ 

*° ' / X» /< 

- c i 

4>T jl od— Jj u ^l 

/ s / /X x X 

'jj^ 05 


Sekarang mulai diterangkan mana perempuan-perempuan yang tidak 
boleh dinikahi, yang disebut Mahram. Sebelum disebut satu demi satu, terlebih 
dahulu diberantas adat jahiliyah yang buruk sekali, yaitu menikahi janda ayah. 

“Janganlah kamu nikahi perempuan-perempuan yang telah dinikahi oleh 
ayahmu.” (pangkal ayat 22). 

Itulah ibu tiri atau yang disebut orang Jakarta mak kwalon. 


1144 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’4) 


Ada riwayat, bahwa setelah Islam datang, pada zaman Rasul, sebelum ayat 
turun, masih ada orang yang menikahi ibu tirinya, sesudah ayahnya mati. 
Aswad bin Khalat menikahi janda ayahnya. Shatwan bin Umaiyah bin Khalafpun 
menikahi janda ayahnya, Fakhtah binti al-Aswad bin al-Muthalib. Manzhur bin 
Raiab menikahi janda ayahnya yang bernama Mulaikah binti Kharijah. 

Maka setelah ayat ini bersama ayat yang sebelumnya, tentang mewarisi 
perempuan dengan paksa diturunkan, sebagai larangan keras, tanggallah nikah 
mereka semuanya. Ibnu Abbas berkata: “Tiap-tiap perempuan yang telah 
pernah jadi isteri ayahmu, apakah sudah engkau campuri atau belum, maka 
haramlah dia bagi engkau.” “Kecuali (kejadian pada masa) yang telah 
lampau. ” Artinya yang telah terlanjur pada zaman lampau, maka hal itu tidak 
diperkatakan lagi. Namanya adat jahiliyah, yang sekarang dihapuskan. 
Kemudian diterangkan, bahwa menikahi perempuan bekas pakaian ayah 
kandung sendiri adalah perbuatan yang hina. “Sesungguhnya perbuatan itu 
amat keji. ”yang berakal. “Dibenci (Allah), dan sejahat-jahat jalan. ”(ujung ayat 
22). Tampak benar, bahwa engkau tidak dapat mengendalikan nafsumu. 
Mungkin ibu tirimu itu masih muda, sudah jatuh hatimu kepadanya sejak 
ayahmu masih hidup, lalu engkau intai-intai selama menanti ayahmu mati, lalu 
engkau nikahi. Jijik! 

Jijik sekali engkau memasukkan zakarmu ke dalam faraj yang telah pernah 
dimasuki oleh zakar ayahmu. 

Sesudah diterangkan, bahwa perbuatan itu amat keji, dimurkai Tuhan, 
sehingga zaman jahiliyah sendiripun orang yang berbuat begitu digelari orang si 
Muqit, artinya si durh^ka, maka untuk menekan lagi kekejian perbuatan itu 
datanglah ayat 23 menjelaskan siapa-siapa perempuan yang haram dinikahi 
dengan mendahulukan ibu. Sebab seorang perempuan yang telah pernah jadi 
isteri ayahmu itupun adalah ibumu juga. 

“Diharamkan atas kamu” menikahinya “ibu-ibu kamu.” Itulah yang 
pertama sekali diharamkan. Yang kedua: “Anak-anak perempuan kamu.” 
(pangkal ayat 23). Dari hal ibu kandung dan anak perempuan kandung, 
sudahlah nyata, sehingga tidak perlu keterangan lagi. Yang ketiga: “Saudara- 
saudara perempuan ayahmu.” Baik saudara-saudara perempuan ayah yang 
seibu sebapa dengan beliau, atau sebapa saja atau seibu saja. Dalam bahasa 
Arab disebut ‘ammah (laki-laki ‘ammi). “Saudara-saudaraperempuan ibumu.” 
Baik seibu sebapa, atau sebapa saja atau seibu saja. Dalam bahasa Arab disebut 
khalah. Maka segala anak perempuan nenek laki-Iaki dan anak perempuan 
nenek perempuan, adalah mahram semua. “Anak-anak perempuan saudara 
laki-laki” kamu. Baik anak perempuan saudara laki-lakimu seibu sebapa, atau 
seibu saja, atau sebapa saja. Semua adalah laksana anakmu juga, haram kamu 
nikahi. “Anak-anak perempuan saudara perempuan” kamu, baik saudara 
perempuan itu seibu sebapa dengan kamu atau hanya seibu saja atau sebapa 
saja. Dalam bahasa Minang, ini yang dinamai kemenakan. “Ibu-ibumu yang 
telah pernah menyusui kamu. ” Inilah satu mahram tambahan yang dikatakan 



Surat An-Nisa’ (Ayat 23) 


1145 


oleh ketentuan syara‘. Bahwasanya perempuan yang telah pernah kita cucut air 
susunya, telah menyusui kita sebagai anaknya sendiri, jadilah dia ibu kita pula; 
haram dinikahi. Itulah sebabnya, maka setelah Bani Sa‘ad dapat dikalahkan 
dalam peperangan Hunain, dibawa oranglah seorang perempuan tua ke 
hadapan Rasulullah (usia Rasul ketika itu telah 62 tahun), sebagai tawanan. 
Ternyata perempuan itu ialah Halimah as-Sa‘diyah yang menyusui beliau waktu 
kecil. Dengan terharu disuruhnya perempuan itu duduk ke atas hamparan 
tempat beliau duduk. Tidak dia usir karena dipandang masih najis. Sebagaimana 
Ummi Habibah menyentakkan hamparan kedudukan Nabi yang sedang 
diduduki ayahnya, tempoh ayahnya itu datang ke Madinah hendak mencari 
jalan damai. Setelah perempuan tua itu duduk, Nabi kita duduk ke hadapan 
haribaannya, lalu beliau sandarkan kepalanya ke atas dada beliau. Sehingga 
terbayanglah kembali peristiwa 60 tahun yang lalu, ketika Nabi kita masih di 
dalam asuhan dan penyusuan perempuan itu di desa Bani Sa‘ad. Beliau 
tanyakan kepadanya dari hal saudara-saudara sepesusuannya. Rupanya ada 
yang telah mati dan ada yang masih hidup. Yang masih hidup itu ada yang turut 
datang sekarang mengharapkan belas-kasih beliau. Dengan ini beliau telah 
memberikan teladan bagaimana mengasihi seorang ibu yang telah pernah kita 
minum dan kita cicip air susunya. 

“Saudara-saudara perempuan kamu sepesusuan.” 

Karena itu yang menyusui itu telah dihukumkan sebagai ibu kandung, 
niscaya sekalian saudara yang telah turut mengecap, mencicip air susu itu 
dengan sendirinya telah jadi saudara pula, tidak boleh dinikahi lagi. 

Dan termasuk pulalah di sini dengan sendirinya saudara lain yang sama- 
sama menyusu dari perempuan yang telah menyusuinya itu. Seumpama 
hubungan sepesusuan antara Rasul s.a.w. dengan pamannya Hamzah bin 
Abdul Muthalib yang syahid dalam perang Uhud. Pada waktu sama-sama 
menyusu Nabi dan Hamzah sama disusui oleh seorang perempuan bernama 
Tsuaibah, hambasahaya Abu Lahab. Hamzah mati meninggalkan seorang 
anak perempuan yang sudah patut dinikah. Lalu ditawarkan orang kepada 
Rasulullah s.a.w. supaya beliau sudi menikah dengan anak Hamzah itu. Maka 
beliau tolak dengan sabdanya: 



“Dia tidaklah halal untukku, sebab dia adalah anak saudaraku se- 
pesusuan. Haramlah, karena sepesusuan sebagaimana haram karena 
seketurunan.” (Bukhari, Muslim dari Ibnu Abbas). 

Dan pernah pula seseorang bertanya kepada Ibnu Abbas tentang dua 
orang perempuan bersaudara. Seorang antaranya menyusui seorang anak 
perempuan dan yang seorang lagi menyusui seorang anak laki-laki, bolehkah 


1146 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’4) 


anak laki-laki itu menikahi anak perempuan tadi. Ibnu Abbas menjawab: “Tidak 
boleh! Karena pesusuan satu.” 

Dan tersebut pula dalam Hadis lain yang diriwayatkan oleh Bukhari dan 
Muslim juga, bahwa Nabi pernah bersabda: 



“Sesungguhnya penyusuan itu mengharamkan sebagaimana yang di- 
haramkan oleh kelahiran. ” 

Lantaran itu, maka suami perempuan yang menyusui seorang anak 
perempuan menjadi ayahlah bagi yang disusui itu, tidak pula boleh mereka 
menikah. 

Di dalam satu Hadis Aisyah lagi yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, 
bahwa seorang sahabat muda bernama Aflah meminta izin hendak bertemu 
langsung dengan Aisyah. Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w. kepada Aisyah: 



“Izinkanlah si Aflah saudara Abul Qa‘is masuk, karena dia adalah paman 
engkau. ” 

Rasuiullah s.a.w. berkata demikian, karena isteri Abul Qa‘is itu waktu 
Aisyah masih kecil pernah menyusuinya. Sedang Abul Qa‘is, karena isterinya 
pernah menyusui Aisyah, jadilah bapanya. Maka Atlah saudara Abul Qa‘is 
menjadi paman bagi Aisyah. 

Pendeknya, yang telah dikerjakan turun-temurun dalam Islam jelaslah, 
bahwa perempuan yang pernah menyusui seseorang, jadi ibulah baginya. 
Sekalian anak perempuan itu, karena telah sama-sama mengisap air susunya, 
jadi saudaralah bagi yang disusui itu, meskipun semua berlain-lain bapanya. 
Suami perempuan yang menyusui itu jadi bapalah bagi anak yang disusui itu, 
demikian juga saudara laki-laki bapa susu itu semua jadi pamannya. Saudaranya 
yang perempuan jadi uncunya pula, kalau dia laki-laki. Artinya tidak boleh dia 
nikah dengan saudara perempuan ibunya. Dan anak-anak perempuan saudara- 
nya perempuan sepesusuan itupun tidak boleh lagi dinikahinya. Tetapi saudara 
yang menyusu itu, tidaklah haram nikah dengan saudara sepesusuannya itu, 
karena tidak ada pertaiian air susu lagi antara mereka. Oleh sebab itu 
hendakiah awas benar-benar dan dicatat serta dikenangkan baik-baik kalau 
terjadi penyusuan atas anak orang lain itu, walaupun anak itu disusui misalnya 
oleh babu pembantu rumahtangga, supaya jangan berkacau kelak. 

Pada zaman kita ini, setelah ada klinik-klinik tempat menolong perempuan 
bersalin, kerapkali jururawat menampung beberapa air susu perempuan yang 


Surat An-Nisa’ (Ayat 23) 


1147 


berlebih, lalu dijadikan persediaan untuk membantu perempuan habis me- 
lahirkan yang kekurangan air susu. Kadang-kadang tidak diketahui lagi air susu 
perempuan yang mana, karena semuanya sama saja. Oieh karena pada zaman 
dahulu belum ada pengumpulan air susu itu, niscaya pada zaman sekarang soal 
seperti ini termasuk masalah yang harus ditinjau, menjadi bahagian ijtihadiah. 
Mungkin kalau tidak diketahui lagi susu dari perempuan yang mana, tidaklah 
menjadikan hubungan sepesusuan kalau dibagikan kepada seorang anak. 
Karena yang terpenting di dalam Hadis-hadis Nabi, ialah si anak itu sendiri yang 
mencicip, tetapi susu perempuan itu, bukan susu banyak perempuan yang 
tidak dicucut dicicip, tetapi dimasukkan di dalam botol susu. Sungguhpun 
begitu kekacauan keturunan, yang menjadi pokok dalam ajaran Islam. 

Tentang berapa kalikah anak itu menyusu baru dianggap anak pesusuan, 
jadi perbincangan pula antara ahli-ahii ilmu fiqh. Dalam perbincangan yang 
mendalam antara ulama-ulama Salaf dan Khalaf itu, ada yang mengatakan 
walaupun sekali, sudah disebut ibu pesusuan; yang lain mengatakan lima kali; 
dan yang lain pula mengatakan tiga kali. Antara sekalian riwayat itu, maka yang 
lebih kuat untuk dipegang, ialah menyusukan itu sampai lima kali. 

Jadi perbincangan pula tentang tempoh menyusu itu. Karena al-Quran 
sendiri di dalam beberapa ayat menerangkan, bahwa batas waktu menyusui 
anak ialah dua tahun, maka kalau anak telah besar dan tidak patut menyusu 
lagi, tidaklah menyebabkan ibu yang menyusui itu jadi mahram. Tetapi pernah 
kejadian satu hal dalam kalangan sahabat Rasulullah s.a.w. sendiri. Yaitu Abu 
Huzaifah pada zaman dahulu mengangkat seorang budaknya bernama Salim 
menjadi anak angkat, sebagai Nabi kita s.a.w. memerdekakan Zaid bin Haritsah 
lalu beliau angkat jadi anak. Tetapi kemudian datang larangan Tuhan terhadap 
meneruskan adat anak angkat itu, sehingga Salim tidak leluasa lagi di dalam 
rumah Abu Huzaifah. Dan sejak itu sulitlah Salim keluar masuk dalam rumah 
Abu Huzaifah dan sulitlah dia berhubungan dengan ibu angkatnya, isteri Abu 
Huzaifah. Sedang kedua suami-isteri itu telah memandang Salim sebagai 
putera. Tidak ada lagi rasa apa-apa, karena sejak kecil dibesarkan. Setelah 
datang ayat larangan anak angkat itu, isteri Abu Huzaifah datang mengadukan 
halnya kepada Nabi. Dan menilik riwayat sahabat-sahabat Rasulullah, kita 
mengenal, bahwa ketiga orang ini: Abu Huzaifah, isterinya dan Salim adalah 
sahabat-sahabat yang mempunyai mutu iman yang tinggi belaka. Abu Huzaifah 
sudah berkeberatan Salim masuk rumah, meskipun selama ini dianggap anak. 
Karena taat kepada perintah Rasul, dan Salim pun telah segan pula masuk. 
Maka diriwayatkan oleh Abu Daud, bahwa Nabi s.a.w. menyuruh Salim 
mencucut susu Ummi Huzaifah sampai lima kali. Berkata setengah ulama 
Hadis, bahwa Ummi Huzaifah sampai menampung air susunya dengan cangkir 
dan diminum oleh Salim, sampai lima kali tampungan. Sejak itu Salim dianggap 
sudah jadi anak susu Ummi Huzaifah dan Abu Huzaifah. 

Kata setengah ulama Hadis, kejadian pada Salim ini telah Mansukh. Sebab 
hal itu terjadi ketika baru hijrah ke Madinah, masyarakat Islam baru saja diatur. 
Dan kata setengah ulama lagi soal menyusu Salim ini adalah satu Khususiah 


1148 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 4) 


(dispensasi/pengecualian). Dari Nabi untuk Salim saja, tidak berlaku untuk 
ummat seiuruhnya. Tetapi Ibnu Taimiyah, mengatakan, bahwa dalam riwayat 
ini tidak berlaku Nasikh dan tidak berlaku Khususiah, melainkan dapat dipakai 
terus apabila terdapat hubungan kekeluargaan yang sudah sebagai anak 
kandung dengan ibu kandung antara seorang pemuda dengan ibu yang 
mengasuhnya dari kecii. Maka dengan sebab air susu ibu itu telah dicucut atau 
diminum, berartilah sudah jadi seperti ibu kandung, sudah haram nikah dan 
sudah tidak berat lagi peraturan keluar masuk dalam rumah. 


Karena Hubungan Pernikahan 

“Ibu-ibu isteri-isterimu.” Yaitu yang kita sebut mertua perempuan. Tetapi 
ibu tiri isteri, atau saudara perempuan mertua itu sendiri tidaklah menjadi 
mahram pula. Sehingga kalau ayah isteri kita meninggal, lalu kita menikah 
dengan adik ibu mertua, tidakiah mengapa. Atau meninggal mertua kita yang 
laki-laki, lalu kita nikahi ibu tiri isteri kita dan kita permadukan dengan isteri kita, 
tidaklah mengapa. 

“Artak-anak perempuan yang dalam pangkuanmu dari isteri-isterimu 
yang telah kamu campuri." Itu yang kita sebut anak tiri atau anak tepatan. 
Haramlah anak perempuan itu kita nikahi kalau habis nikah dengan ibunya, kita 
telah menyetubuhi ibunya itu. “Tetapi jika belum kamu campuri mereka, 
tiadalah halangan atas kamu. ” Misalnya sehabis ibunya kita nikahi, belum 
sempat bercampur, isteri itu telah meninggal dunia. Maka tidaklah mengapa 
kita nikahi anaknya, karena tidak jadi dengan ibunya. Tetapi kalau sudah 
pernah kita campuri lalu kita bercerai, dan sehabis bercerai janda kita itu mati, 
tidaklah boleh anak itu dinikahi, sebab dia telah jadi mahram kita, tersebab 
pernah kita menyetubuhi ibunya. 

“Dan isteri-isteri anak kandungmu laki-laki.” Lantaran anak laki-laki 
datang dari sulbi kamu, niscaya anak dari anakmu, yaitu cucu dan anak dari 
cucu, cucu pula dari cucu sampai ke bawah adalah turunan langsung darahmu, 
sebab itu segala isteri mereka itu mahramlah bagi kamu, haram kamu nikahi. 

“Dan (jangan) kamu mengumpulkan dua saudara perempuan. ” 

Artinya, jangan kamu permadukan dua perempuan yang bersaudara, baik 
bersaudara seibu-sebapa, ataupun bersaudara sebapa saja, atau seibu saja. 
Sudahlah dapat kita maklumi mengapa yang demikian itu terlarang.Ialah karena 
dua perempuan yang bermadu jaranglah terlepas dari bersakitan hati. Maka 
dilaranglah membuat persakitan hati dua perempuan yang bersaudara, karena 
memperebutkan kasih-sayang suami. Dalam hal ini, dan berdasar kepada ayat 
ini sama pulalah pendapat sekalian ulama, bahwa haram mengumpulkan 
seorang perempuan dengan saudara perempuan ibunya. Lain halnya jika isteri 
telah bercerai, atau meninggal dunia, jika diganti dengan adik atau kakaknya. 
“Kecuali (kejadian pada masa) yang telah lampau.” Artinya dimaafkan Tuhan, 


Surat An-Nisa’ (Ayat 23) 


1149 


jika pada zaman jahiliyah sebelum kamu mengerti peraturan ini engkau nikahi 
dua orang perempuan bersaudara, itu dimaafkan oleh Tuhan. Tetapi jika telah 
memeluk Islam, segeralah ceraikan salah seorang antara keduanya. Sebagai 
lanjutan ampunan Tuhan yang telah terlanjur dahulu itu, maka anakmu dengan 
perempuan yang kamu ceraikan itu tetap sah jadi anakmu dan tetap berhak 
menerima warismu, jika kamu meninggal dunia. “Sesungguhnya Allah Maha 
Pengampun dan Maha Penyayang.” (ujung ayat 23). Dosa yang terdahulu itu 
diampuni oleh Tuhan, sebab waktu itu kamu belum tahu. Lalu sekarang kamu 
telah hidup dalam Islam. Diberinya kamu peraturan yang baik tentang 
pernikahan dan ketentuan mahram, karena sayangNya kepada kamu. 

Berkenaan dengan anak angkat dan sepesusuan tadi, terutama tentang 
kejadian pada Salim Maula Abu Huzaifah tadi, yang diizinkan Rasulullah 
mencicip atau meminum air susu Ummi Huzaifah, teringatlah penafsir ini 
kepada salah seorang muridnya yang mendapat didikan Barat. 

Dia telah menikah lebih dari 25 tahun, tetapi belum pernah dikurmai anak 
oleh Tuhan. Dia telah mengambil anak angkat menurut kebiasaan Barat. Lalu 
saya beri keterangan kepada mereka suami-isteri, bahwa anak itu bisa saja 
dijadikan anak angkat, karena air susu, walaupun telah besar. Anak perempuan 
karena disusui menjadi mahram ayah angkatnya, dan anak laki-laki menjadi 
mahram ibu angkatnya. Akan tetapi pertalian karena air susu itu tidaklah 

mengubah pembagian harta karena faraidh. 

Anak yang mendapat ibu angkat, karena meminum air susu ibu itu, jika si 
ibu mati, tidaklah mendapat bagian dari harta si ibu, atau harta si bapa pesusuan 
itu, kecuali dengan jalan wasiat. Dan wasiat tidak boleh lebih dari sepertiga 
jumlah harta. 


SELESAI TAFSIR JUZU’ 4 DENGAN KURNIA DAN HIDAYAT ALLAH 

PADA HARI RABU 

25 Muharram 1385 

26 Mei 1965 


SEDANG DALAM TAHANAN 
DI RUMAH SAKIT “PERSAHABATAN” 
RAWAMANGUN - JAKARTA 



JUZU 5 
SURAT4 


SURAT 

AN-NISA’ 

(Perempuan-perempuan) 


Ayat 24 hingga 147 


Muqaddimah Juzu’ 5 



Seluruh Juzu’ yang kelima ini adalah mengandung Surat an-Nisa’ dari ayat 
24 sampai 147. Setelah sejak ayat yang pertama tentang asal-usul kejadian 
manusia dan perkembangannya menjadi laki-laki dan perempuan, sampai 
kepada penjagaan atas harta anak yatim, sampai kepada keizinan beristeri lebih 
dari satu orang, sampai berempat, demi untuk pemeliharaan anak yatim juga, 
semuanya itu telah tersebut di permulaan Surat an-Nisa’ ini. Dan telah 
diterangkan juga keistimewaan pembahagian harta waris, yang disebut juga 
taraidh. Kemudian itu diterangkan siapa-siapa kaum keluarga perempuan yang 
tidak boleh dikawini, yang disebut mahram. Semuanya itu telah termaktub 
sejak ayat 1 sampai ayat 23. Pada ayat 19 disebutkan kewajiban laki-laki 
memimpin perempuan dan bergaul dengan baik. 

Maka kelanjutan ayat-ayat ini, dari 24 sampai 147 yang terkandung di dalam 
Juzu’ yang kelima ini, diberikan peringatan kepada orang yang beriman supaya 
mencari natkah hidup dari jalan yang haial dan jangan menempuh jaian yang 
batil kecuali berniaga dengan bersih, berkerelaan kedua belah pihak hingga 
tidak ada yang teraniaya. Dan jangan membunuh diri lantaran susah dan 
tertumbuk tikiran, dan jangan merasa iri hati melihat kelebihan orang lain. 

Di dalam ayat 33 terdapat suatu tuntunan yang penting sekali dalam 
pergaulan hidup bersama, yaitu bahwa orang laki-laki mendapat bahagian yang 
pantas dari hasii usaha mereka, dan perempuanpun mendapat hasil yang 
pantas dari hasil usaha mereka. Ini menjadi bukti dan pegangan erat bagi orang 
yang beriman, bahwa orang perempuanpun mempunyai hak atas hasil jerih- 
payah mereka; artinya merekapun berhak atas hartabenda mereka. Sedangkan 
pada beberapa negeri yang dipandang teiah maju di Eropa, terdapat gerakan 
kaum perempuan meminta persamaan hak dengan laki-laki, ialah karena 
selama ini mereka tidak diberi hak itu. Sedang di ayat 10 sampai 12 yang 
terkandung di dalam Juzu’ keempat, jelas sekali bahwa perempuanpun 
mendapat bahagian dari warisan. 

Di dalam surat ini juga diterangkan tentang penyelesaian kemelut (krisis) 
dalam pergaulan suami-isteri, yang bisa saja terjadi; laiu ditunjukkan pe- 
nyelesaiannya. Dalam surat ini disebutkan sikap suami kaiau isterinya nusyuz; 



Muqaddimah Juzu’ 5 


1153 


yaitu mulai melakukan sikap-sikap yang menunjukkan tidak senang lagi kepada 
suaminya. Demikian pula kalau si isteri memandang bahwa suaminyapun telah 
mulai nusyuz kepada dirinya. Pada keduanya ditunjukkan sikap dan cara 
mengatasinya. 

Dan diterangkan juga tentang syiqaaq, yaitu rumahtangga suami-isteri 
yang terancam pecah; diperintahkan tangan ketiga menyelesaikan. 

Lalu diberikanlah pegangan hidup setelah rumahtangga berdiri. Pertama 
sekali hendaklah tetap tunduk kepada Allah, jangan mempersekutukan yang 
lain dengan Dia, dan hendaklah berbuat sikap yang baik terhadap lbu-bapa, 
merapatkan kasih-sayang dengan keluarga, baik keluarga yang telah berjauhan 
atau yang terdekat. Disuruh agar mencintai anak yatim dan orang miskin, 
kepada tetangga yang ada hubungan darah, atau berdekatan tempat tinggal 
walaupun tak ada hubungan keluarga dan teman sahabat terdekat di samping 
kita dan berbuat baik pula kepada ibnus-sabil, yang boleh diartikan orang dalam 
perjalanan. Dalam pada itu sikap yang baik dan tindakan yang patut kepada 
orang yang di bawah kekuasaan kita, budak-budak di zaman negeri masih 
memakai budak, atau orang gajian. 

Dilarang pula sombong memencilkan diri mentang-mentang merasa lebih 
dari orang. Dilarang bakhil atau kikir, hendak menelan sendiri nikmat yang 
diberikan Tuhan; apatah lagi kalau diajak pula orang lain supaya bakhil, 
menyembunyikan kurnia dan kelebihan yang diberikan Allah. 

Di dalam surat ini juga dan juzu’ ini juga diajarkan tentang tayammum 
sebagai ganti dari wudhu ’; di waktu sakit atau badan tak dapat kena air atau air 
tidak ada di waktu itu. 

Sesudah seorang laki laki kawin dengan seorang perempuan, sesudah 
rumahtangga berdiri dan masyarakat tumbuh dengan baiknya, maka datanglah 
perintah supaya menyerahkan amanat kepada ahlinya, dan kalau menjatuhkan 
suatu hukum-keputusan, hendaklah dengan adil. Supaya amanat diserahkan 
kepada ahlinya dan keadilan ditegakkan dalam masyarakat mestilah ada 
kekuasaan tertinggi. Maka dalam surat inilah ditegaskan bahwa kekuasaan 
tertinggi yang wajib ditaati. Maka wajiblah taat kepada Allah dan taat kepada 
Rasul, kemudian itu taat kepada penguasa, artinya yang memegang pekerjaan 
di antara kamu (min-kum). Dijelaskan dalam ayat ini bahwa penguasa itu adalah 
jelmaan dari kamu sendiri (min-kum), artinya mereka bukanlah orang lain. 
Maka supaya masyarakat teratur hendaklah ada penguasa. Supaya penguasa 
memerintah menegakkan keadilan, hendaklah semuanya tunduk kepada 
hukum yang tertinggi; yaitu Hukum Allah. Dan kalau terjadi pertikaian faham di 
antara yang memegang kuasa dengan rakyat yang menyerahkan kuasa, 
hendaklah keduanya mengembalikan atau menyelidiki, adakah sesuai per- 
aturan yang mereka perbuat dengan kehendak Allah dan Rasul. Sebab itu 
maka undang-undang yang tertinggi ialah Hukum Allah. 

Itulah sebabnya maka dalam Islam diadakan bai‘at di antara pihak yang 
diserahi kekuasaan dengan yang dikuasainya. Di hadapan rakyat yang me- 
nyerahkan kuasa itu yang diberi kuasa harus menerima b ai‘at, bahwa rakyat 



1154 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


wajib taat kepada perintahnya, dan diapun berbai‘at, bahwa hukum yang akan 
ditegakkannya itu mesti sesuai dengan hukum Ailah. Kalau tidak, maka rakyat 
dapat melepaskan diri dari bai‘atnya. 

Kemudian di dalam juzu’ ini juga, sebagai ianjutan dari ayat-ayat yang 
mewajibkan taat itu, Tuhan Allah memberi isyarat tentang keadaan setengah 
manusia, yang mengaku tunduk percaya kepada apa yang diturunkan Tuhan 
kepada Nabi Muhammad dan kepada Nabi-nabi yang sebelumnya, tetapi 
apabila akan mengambil hukum, mereka ambillah hukum Thaghut. Thaghut 
ialah segala kekuasaan yang timbui daripada ambisi manusia belaka. Gila 
kekuasaan, mabuk kemegahan lalu berbuat sewenang-wenang, menyusun 
undang-undang semata-mata untuk mempertahankan kekuasaan. Atau segala 
peraturan yang memang sengaja diperbuat untuk menyisihkan Hukum Allah 
dari masyarakat. Di dalam membicarakan Thaghut itu pada ayat 60 Surat 
an-Nisa’ ini dijelaskan bahwa sumber hukum Thaghut adaiah syaitan. Dan 
orang-orang munatik selalu berusaha agar hukum kebenaran dan keadilan dari 
Allah itu terhambat, jangan berlaku dalam masyarakat. 

Meskipun cita-cita hidup dalam Islam ialah menyerahkan amanat kepada 
ahlinya dan kalau menegakkan hukum, hendaklah hukum yang adil, namun 
dalam rentetan ayat-ayat itu telah dijeiaskan bahwa masih banyak munatik yang 
tidak suka hukum Tuhan berlaku, malahan mereka berusaha, menghambat, 
menghalangi. Musuh musuh dari kebenaran mesti selalu ada. Sebab itu maka 
hidup tidaklah terlepas daripada berjuang (jihad). Dan kalau tiba waktuya, 
satu-satu waktu kita diizinkan berperang menghadapi musuh-musuh Tuhan 
yang tidak senang berlakunya Hukum Tuhan Allah di dunia ini. Sebab itu di 
dalam Surat ini juga, Juzu’ ini juga, terdapat ajaran bagaimana caranya 
melakukan sembahyang di waktu perang sedang berkecamuk; yang dinamai 
Shalat al-Khauf. 

Berperang untuk tujuan apa? Di dalam ayat 76 diterangkan bahwa orang 
berperang untuk salah satu dari dua tujuan. Ada orang yang berperang karena 
menegakkan jalan Allah, tetapi ada juga orang yang berperang untuk ke- 
pentingan jalan Thaghut. Yang memimpin peperangan Thaghut itu dikatakan, 
ialah syaitan itu; sebab pada hakikatnya segala tipudaya yang mereka tegakkan 
adalah lemah belaka. 

Diterangkan juga dalam ayat ini tentang ekses-ekses yang mungkin terjadi 
karena perang; keadaan buruk yang tidak jadi tujuan, tetapi terjadi di luar 
kemampuan kita. Misalnya orang yang telah mengaku beriman disangka 
musuh, laiu dibunuh. Maka diterangkanlah hukum dan dendanya tentang 
pembunuhan tidak sengaja atau yang sengaja. Ada qishash dan ada diyat (ganti 
rugi). 

Dua kali dalam Surat ini dan Juzu’ ini diperingatkan tentang puncak 
tertinggi segala dosa, yang tidak diampuni oleh Allah, yaitu syirik. Dan 
dijelaskan lagi dalam surat ini dan juzu’ ini bahwa mu’min sejati tidaklah mau 
mengangkat orang yang tidak percaya kepada Allah buat menjadi pemimpinnya. 
Dan lebih berbahaya lagi, di atas dari bahaya mengangkat pemimpin orang yang 


Muqaddimah Juzu’ 5 


11 55 


tidak percaya kepada Allah, atau dengan tegas disebut dalam ayat, yaitu Kafir. 
Lebih berbahaya dari orang kafir ialah orang munafik. Orang yang pada lahir 
disangka kawan, padahal batinnya adalah musuh yang selalu mengintai 
kesempatan buat meruntuhkan Islam. Pada ayat 145 dijelaskan tempatnya di 
akhirat esok, yaitu di derajat yang paling bawah sekali dalam api neraka. Tetapi 
orang yang beriman, yang berpegang teguh dengan tali Allah, yang ikhlas niat 
perjuangannya karena Allah, itulah orang yang beserta dengan mu’min sejati 
dan akan mendapat ganjaran yang agung di sisi Ailah. 

Ayat 147 sebagai akhir juzu’ kelima menyimpulkan jaminan Allah yang 
berupa sebagai suatu pertanyaan: “Apakah Allah akan bertindak mengazab 
kamu, kalau kamu masih bersyukur dan beriman?” Padahal Allah adalah 
menyambut syukur segala amalan yang baik, dan mengetahui segala niat yang 
ikhlas. 




1156 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 5) 


(24) 


Dan yang telah bersuami dari 
perempuan-perempuan, kecuali 
mana yang dimiliki oleh tangan 
kanan kamu; ketetapan Allah 
atas kamu. Dan dihalalkan 
atas kamu selain dari itu, buat 
kamu mencari isteri dengan 
harta-harta kamu; sebenar ber- 
kawin, bukan berzina. Maka 
barang apapun kesenangan yang 
kamu dapat dari perempuan- 
perempuan itu, berikanlah ke- 
pada mereka maskawin mereka, 
sebagai suatu kewajiban. Tetapi 
tidaklah mengapa kamu 'ber- 
keridhaan sesudah ketentuan. 
Sesungguhnya Allah adalah Maha 
Mengetahui, lagi Maha Bijaksana. 


9 /'5-5' * + * * > S * 9 ' 

t TL hs 

> * » 9 } 9'* * + * * 9 > } * 9 t 

✓ 9 i t ^ * » 

o' *' J jU 

c 

' >9 >9S9S 9 + SS ' m ' > 

j —l —S 

C L^. Y, jy\t» 


JL so ^ 4 j bOO* j \ci 

j&"-OjT j^ 4_ja> 


(25) Dan barangsiapa yang tidak 
sanggup di antara kamu, dalam 
hal perbelanjaan, akan menikahi 
perempuan merdeka yang ber- 
iman, maka (bolehlah) dari yang 
dimiliki oleh tangan kanan kamu, 
dari budak-bwdak perempuan 
kamu yang beriman. Dan Aliah 
lebih mengetahui akan iman 
kamu. Sebahagian daripada 
kamu adalah dari yang se- 
bahagian. Maka nikahilah mereka 
dengan izin ahli mereka dan 
berikanlah maskawin mereka 
dengan sepatutnya. Berkawin, 
bukan berzina, dan bukan pula 
mengambii piaraan. Maka apa- 
bila mereka telah berkawin, 
kemudian itu mereka berbuat 
jahat, maka kenakanlah kepada 
mereka separuh daripada azab 
yang dikenakan kepada pe- 
rempuan-perempuan merdeka. 
Yang demikian itu ialah untuk 
barangsiapa yang takut akan 


t 09* 9 } 9 *9* 9* ** 


cJCJUU/^i j*}\ 

c x x x x 

X 9>9j ^ /// ^ 9 > *9 t 

^ 9* ' W > > 9* ^ 

r^r^-b h ] 

S > > * w 9 i 9 * > > - +* 

/> / / / 9> > 9 *•* w > / >t 

jj-f- 0 - 1 JA>jj9-\ 


0 

c 

—«■ / / * 9 i 


s > // / / > 


IiLi o' 

* / / ^ ^ 

S 9/// / / /9/t 9 / Z 9 i 

jpW U » 1 Oji 

*//9| / S * 9 >9+ * > * 

/ V / / x 
t/ 9 / / //*/ / * 9 * * 

0'j ^ 

/ W / / / 


Surat An-Nisa’ (Ayat 24) 


1157 


perzinaan daripada kamu. Dan 
bahwa bersabar, adalah lebih 
baik buat kamu. Dan Allah 
adalah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang. 


}} m JJ r s S m <r m s- 9 



Tidak Boleh Mengawini Orang Bersuami 


Sesudah Tuhan menjelaskan siapa perempuan-perempuan yang disebut 
mahram, yang tidak boleh dinikahi, karena bertali darah atau karena di- 
pertalikan oleh air-susu, atau karena mertua dan menantu, sekarang Tuhan 
menerangkan lagi perempuan yang tak boleh dikawini, bukan karena sebab 
mahram melainkan karena telah ada yang punya. 

Bersabda Tuhan: “Dan yang telah bersuami daripada perempuan- 
perempuan.” (pangkal ayat 24). Atau dalam bahasa yang lebih mudah 
“perempuan-perempuan yang telah bersuami.” Yang telah bersuami kita 
jadikan arti dari kalimat Al-muhshanat. Arti asalnya ialah yang telah dibentengi. 
Sebab apabila seorang perempuan telah bersuami, berartilah bahwa dia telah 
dibentengi oleh perlindungan suaminya, sehingga orang tidak boleh masuk ke 
dalam lagi. Kelak di dalam ayat ini juga kita akan bertemu kalimat Muhshanat. 
Artinyapun sama, yaitu perempuan-perempuan yang terbenteng, perempuan 
baik-baik yang tidak boleh diganggu. Maka dijelaskanlah di dalam ayat ini 
bahwasanya perempuan yang telah terpelihara dalam perbentengan lindungan 
suaminya tidak boleh dinikahi lagi. Sama saja, apakah perempuan itu orang 
Islam atau lain agama, agama apa saja. Pendeknya sekalian perempuan yang 
telah ada suami tidak boleh dinikahi lagi. 

“Kecuali mana yang dimiliki oleh tangan kanan kamu.” Yang dimiliki 
tangan kanan ialah perempuan yang telah menjadi hambasahaya, menjadi 
budak kepada kamu. Perbudakan ini terjadi sebab peperangan. Dan pe- 
perangan itu hendaklah perang karena agama. Di dalam istilah ahli Fiqh ada 
dicantumkan bahwa jika terjadi perang di antara satu negeri Islam dengan satu 
negeri kafir, maka negeri Islam itu dinamai Darul Islam dan negeri yang 
diperangi itu dinamai DarulHarb (Negeri Perang). Lalu negeri itu diserbu dan 
diserang. Merekapun kalah, dan orang laki-lakinya banyak yang mati, 
penduduknya yang masih tinggal ditawan dan diangkut ke Darul Islam. 

Orang tawanan itu, menurut peraturan sejak zaman purbakala, hilang 
kemerdekaannya dan menjadi budak daripada bangsa yang menang. Di antara 
perempuan-perempuan yang ditawan itu ada yang mati seluruh keluarganya 
laki-laki, termasuk suaminya. Dan ada juga yang suaminya masih hidup, tetapi 


1158 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


tidak diketahui lagi ke mana perginya. Maka jika perempuan tawanan itu jatuh 
ke tangan orang Islam yang menang, bolehlah perempuan itu diperisteri. Tetapi 
kalau perempuan itu tertawan bersama suaminya, tidak juga boleh tuan yang 
menguasainya itu memperisteri dia, sebab dia masih terbenteng oleh suaminya, 
meskipun keduanya sama-sama budak dari satu tuan. 

Perempuan yang telah lenyap suaminya itu, baik karena mati dalam 
perang, atau hilang tidak tentu rimbanya, bolehlah diperisteri dengan terlebih 
dahulu melalui Istabrash. Yaitu hendaklah diketahui terlebih dahulu, apakah 
dia dalam mengandung sebagai hasil percampurannya dengan suaminya yang 
telah ghaib itu. Kalau ternyata dia hamil, hendaklah ditunggu sampai anaknya 
lahir, baru halal disetubuhi. 

Mazhab Hanati dan Hanbali menegaskan bahwa dua suami-isteri yang 
tertawan, tidaklah halal tuannya memisahkan si isteri dari suaminya, karena 
isterinya itu hendak diperisteri oleh tuannya. Perbudakan dalam hal ini tidak 
sampai masuk ke dalam untuk merusak perbentengan suami-isteri. 

Islam telah mendapati peraturan sejak zaman purbakala bahwa penduduk 
satu negeri yang telah dikalahkan adalah menjadi tawanan dari yang menang. 
Sampai Abad Keduapuluh ini soal tawanan itu masih tetap berlaku. Dan 
tawanan artinya ialah jadi budak selama ditawan. Maka tidaklah mungkin pada 
saat Islam mulai tumbuh, Nabi Muhammad sekaligus menghapuskan per- 
budakan, padahal peperangan masih ada. Alangkah janggalnya kalau Nabi 
Muhammad membebaskan dan menghabiskan tawanan, sedang kaum 
Muslimin sendiri kalau kalah jadi tawanan pula. 

Di dalam Surat 47 Surat Muhammad ayat 4 diakuilah adanya tawanan itu. 
Disuruh menggempur musuh dan memancung leher mereka dan desak terus; 
mana yang menyerah jadikan tawanan. 



“Maka (sesudah itu), baikpun mereka dibebaskan atau disuruh menebus, 
sehingga perang menghentikan kesengsaraannya. ” 

Jelas bahwa berperang dengan sendirinya menimbulkan tawanan. Tetapi 
kalau peperangan selesai, kesengsaraan perang telah habis, asap tidak 
mengepul lagi, darah tidak mengalir lagi, waktu itu bolehlah mereka dibebaskan 
saja, dan boleh juga diminta tebusan atau pertukaran tawanan. Namun selama 
perang berlaku, yang tertawan tetap tawanan. Kadang-kadang karena sangat 
hebatnya peperangan dan kekalahan pihak musuh, laki-lakinya habis mati, 
negerinya rusak dan perempuannya terlantar. Kalau dibebaskan saja, ke mana 
mereka akan pergi. Mungkin menjadi perempuan lacur. Disuruh menebus, 
tidak ada lagi yang akan menebus. Di sini timbul asal perbudakan. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 24) 


1159 


Perhatikanlah! Ayat pada Surat Muhammad itu bukanlah menyuruh 
adakan perbudakan. Tetapi membolehkan, karena begitulah yang ada dalam 
hal-ihwal perang. 

Budak tidaklah merdeka lagi. Dia telah menjadi hak milik tuannya, sebagai 
berhak-milik atas barang, senjata, kuda dan lain-lain. Lantaran itu boleh dia jual, 
boleh dia hadiahkan kepada orang lain dan boleh dia pakai, sebagai memakai 
isteri kalau dia perempuan. Dengan demikian maka anaknya dengan pe- 
rempuan budaknya itu adalah anak yang sah. Tetapi di zaman Saiyidina Umar 
beliau buat satu peraturan baru, yaitu budak perempuan yang telah beranak 
dengan kamu, dilarang kamu jual. Dia diberi sebutan Ummul Walad (ibu 
anak-anak). 

Sebagaimana dapat dilihat pada sejarah perkawinan Nabi kita Muhammad 
s.a.w., beliau telah memberikan teladan yang amat mulia terhadap budak 
tawanan ini, yaitu Shafiyah binti Huyai. Ayahnya, musuh besar Rasulullah s.a.w. 
dan musuh Islam, meninggal dihukum bunuh ketika peristiwa perhukuman atas 
khianatnya Yahudi Bani Quraizhah, dan suaminya tewas ketika kalah mem- 
pertahankan benteng Khaibar dari serangan Islam. Beliau menjadi tawanan dan 
menjadi hak-milik dari Rasulullah s.a.w. Tetapi karena Shafiyah itu seorang 
bangsawan Bani Israil, keturunan Nabi Harun pula, tidaklah beliau pergunakan 
hak untuk menyetubuhinya sebagai budak. Tetapi beliau merdekakan dia, lalu 
beliau pinang dia kepada dirinya, sudi kiranya bersuami dia, dan maharnya 
adalah kemerdekaan yang diberikan itu: ‘Ithquha, Shadaquha, kata pencatat 
sejarah. Kemerdekaan itu maharnya. Dengan demikian kedudukannya sama 
dengan Aisyah dan Hafsah dan isteri-isteri beliau yang lain. 

Hal inilah yang sebaik-baiknya menyelesaikan soal perempuan yang 
terlantar karena negerinya ditaklukkan. 

Tetapi syara* menjelaskan bahwa timbulnya budak sebagai ini adalah 
karena peperangan agama. Sebab itu seketika terjadi perang saudara di antara 
golongan Ali dengan golongan Mu‘awiyah, kedua belah pihak meskipun pernah 
terjadi tawan-menawan tidaklah melakukan memperbudak pihak lawannya. 
Tetapi kaum Khawarij yang extreem tidak puas dengan peraturan ini. Karena 
menurut mereka, golongan Mu‘awiyah itu telah kafir. Ini salah satu sebab 
mereka memisahkan diri dari Ali. 

Di dalam satu Abad Keduapuluh ini, sudah dua kali dunia dikejutkan oleh 
perang besar. Terjadi tawan-menawan, terjadi penerobosan tentara ke suatu 
negeri, misalnya tentara Rusia masuk ke Jerman, atau tentara Jerman 
menerobos Rusia sebelumnya, atau tentara Serikat masuk ke Eropa. Tanya- 
kanlah kepada bangsa-bangsa yang berperang itu betapa hebatnya nasib 
perempuan-perempuan pada negeri-negeri yang diterobos musuh itu. Soal 
perempuan di negeri yang kalah tatkala musuh masuk itu, belum ada 
pemecahannya pada bangsa-bangsa itu sampai sekarang ini. Di Jepang 
terdapat berpuluh ribu anak serdadu Amerika yang ditinggalkan begitu saja, 
sehingga menjadi beban berat sosial bagi bangsa Jepang. Apatah lagi perang di 
zaman sekarang adalah perang total, tidak lagi memandang penduduk sipil. 


1160 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Maka kalau Islam mcngadakan pcraturan scpcrti ini di dalam saat perjuangan- 
nya, bahwa perempuan tawanan yang tidak dapat dibcbaskan, mcnurut Surat 
Muhammad ayat 4 tadi, atau tidak ada lagi yang akan menebus, boleh mcnjadi 
milik dari yang menawan, dan anak dcngan mereka adalah menjadi anak yang 
sah dari tuannya, dapatlah dimaklumi betapa penting peraturan ini dalam 
Islam. Kalau tidak dibcgitukan, akan bagaimanalah hebatnya pelacuran sehabis 
perang. 

Banyak di antara Khalifah-khalifah Bani Abbas adalah anak dari budak 
perempuan. Khalifah Al-Ma’mun sendiri adalah anak dari “Ummul Walad.” 
Sebab kerajaan-kerajaan Islam itu tidak mengenal anak gahara dan anak budak. 
Semua anak sama kedudukannya, walaupun ada yang ibunya merdeka atau 
budak, sama berhak jadi Khalifah. 

Maka perang-perang expansi, perebutan kuasa Kerajaan dengan Kerajaan, 
walaupun di antara negeri Islam dengan negeri kafir, misalnya jika di zaman 
sekarang perang Kerajaan Saudi Arabia dengan Amerika, tidaklah berlaku 
menjadikan orang merdeka sebagai budak. Apatah lagi jika Islam sesama Islam, 
misalnya perang Mesir dengan Yaman. 

Demikian juga perbuatan sangat keji yang dilakukan orang di abad-abad 
Ketujuhbelas, Kedelapanbelas dan Kesembilanbelas, yaitu dengan senjata 
lengkap orang-orang kulit putih atau orang Arab meramu ke dalam negeri 
Afrika, merampok, merampas, menjarah kampung-kampung di Afrika, lalu 
menawani orang sekeluarga sekeluarga dihalaukan ke kapal lalu dijual ke pasar 
budak, diperniagakan ke Amerika dan sebagainya. Maka budak budak yang 
timbul dari yang semacam itu, tidaklah diakui sah untuk dijadikan halal 
disetubuhi menurut syariat Islam. 

Atau seperti kejadian perempuan-perempuan Cina miskin di Hongkong 
Singapura menjuali anak gadisnya seketika masih kecil, maka tidaklah boleh 
disetubuhi menurut peraturan yang disebutkan tadi. Sebab semuanya itu 
bukan berasal dari tawanan perang karena agama, tetapi kejahatan yang timbul 
dalam masyarakat, merampas kemerdekaan manusia yang merdeka. 

Syukurlah Ummat Islam Melayu yang membeli gadis-gadis Cina melarat di 
Singapura itu, menurut pengetahuan kita, hanya mengangkat jadi anak dengan 
menyusukannya, lalu mengislamkan, dan setelah besar dikawinkan dengan 
pemuda Islam, mendirikan rumahtangga Islam. 

Sesudah itu datanglah penjelasan: “Ketetapan Allah atas kamu. ” Artinya 
bahwa yang tersebut itu adalah suatu ketetapan atau perintah dari Allah sendiri, 
yang tidak boleh dirobah dan tidak boleh dibuat semau-maunya. Sudah dilarang 
keras menikahi sekalian yang dinamai mahram itu, baik mahram karena 
pertalian darah, seumpama ibu, anak dan saudara perempuan, atau karena 
isteri dari anak dan cucu, anak-anak tepatan, atau mengumpuikan dua orang 
bersaudara, lalu ditambah lagi larangan menikahi orang bersuami sebagai 
tersebut terakhir. Semuanya itu sudah ketetapan dari Tuhan. Barangsiapa 
melanggarnya, tidaklah sah nikahnya, dan haramlah pergaulannya selamanya, 
termasuk pergaulan di luar nikah, menjadi zina. “Dan dihalalkan atas kamu 


Surat An-Nisa’ (Ayat 24) 


1161 


selain dari itu. ” Maka halallah misalnya kawin dengan anak saudara perempuan 
ayah atau saudara perempuan ibu, ibu tiri dari isteri sendiri dan sebagainya. 
Tentu saja tidak termasuk dalam himpunan yang lain dari yang tersebut itu 
siapa-siapa yang telah ditentukan oleh ayat-ayat yang lain di Surat lain misalnya 
perempuan musyrik jangan dikawini oleh laki-laki mu’min, jangan mengawini 
perempuan yang telah terkenal karena pezina. Yang selamanya itu dilarang 
selama sebab pelarangnya masih ada, dan hilang larangan kalau sebab yang 
menghambatnya itu sudah hilang. Kalau yang musyrik sudah beriman, yang 
berzina sudah taubat dan yang murtad sudah kembali ke Islam. “Buat kamu 
mencari isteri dengan hartabenda kamu.” Maksudnya ialah bahwa selain dari 
yang telah dilarang itu bolehlah kamu cari isteri itu. Karena memang mendirikan 
rumahtangga tidaklah cukup hanya dengan keyakinan cinta saja. Cinta akan 
luntur kalau hartabenda tidak ada: “Sebenar berkawin bukan berzina. ” 

Dalam ayat ini bertemu sekali lagi kata-kata Muhshinin, yang kita artikan 
Sebenar Berkawin. Karena sebagai kita tatsirkan di atas tadi, kata Muhshinin 
atau Muhshanat terambil dari pokok kata Husn, artinya benteng. Intisari 
membentuk suatu rumahtangga, mengawini seorang perempuan ialah karena 
hendak membentengi diri, membentengi hawanafsu dan syahwat faraj atau 
sex. Dengan sebab perkawinan maka seorang laki-laki menjadi Muhshin dan 
seorang perempuan menjadi Muhshinat. 

Kita artikan pula kalimat Chaira Musafihin dengan bukan berzina. Karena 
pokok asal dari arti Musafihin ialah dari Safah ialah orang yang menumpahkan 
air. Di sini ialah orang yang menumpahkan air-maninya dengan tidak me- 
mikirkan halal-haram. Oleh sebab itu jikapun ada hartabenda dan sanggup 
membayar perempuan berapa saja, lebih baiklah digunakan untuk membenteng 
kehormatan diri dengan kawin, jangan digunakan hartabenda itu pembeli 
kehormatan perempuan guna menumpah-numpahkan air-mani dengan tidak 
berketentuan. 

Di dalam ayat ini sudah tersimpan suatu peringatan bahwa kemewahan 
lantaran kebanyakan hartabenda kerapkali menyebabkan orang itu tak dapat 
lagi mengendalikan hawanafsu dan syahwatnya. Sehingga apabila dia melihat 
perempuan cantik, nafsunya hendak mempunyai terus perempuan itu. Tidak 
ada yang akan menghambat, sebab uang banyak atau dia adalah orang yang 
berkuasa. Maka diberilah peringatan, bahwa sebaiknyalah dengan uang banyak 
itu ditempuh jalan yang suci, bukan jalan kotor. Sebab nafsu kepada perempuan 
kalau tidak terkendali, bisa saja berobah menjadi suatu penyakit jiwa dan tidak 
tahu malu. 

“Maka barang apapun kesenangan yang kamu dapat dari perempuan- 
perempuan itu, berikanlah kepada mereka maskawin mereka sebagai suatu 
kewajiban.” Artinya dengan sebab perkawinan terdapatlah kesenangan atau 
ketenteraman diri; sebab hidup terpenci! seorang diri telah mendapat teman 
hidup. Niscaya wajiblah penyelenggaraan isteri itu dibayar dengan sepatutnya. 
Mulai kawin dia dinamai mahar, atau shadaq, atau maskawin. Dan setelah 
bergaul serumahtangga, wajiblah membayar nafkah. Itu adalah kewajiban yang 


1162 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


telah ditentukan oieh Tuhan. Tidak boleh nikah dengan tiada pakai mahar dan 
tidak boleh pergaulan dengan tidak memberikan nafkah. Karena kita sebagai 
laki-laki telah diberi kesempatan bersenang-senang atau Istimta' dengan 
perempuan itu. 

Tetapi setelah kewajiban itu dipenuhi dan disadari, namun patri sejati dari 
sebuah rumahtangga janganlah dilupakan. Sebab itu datanglah lanjutan ayat: 
“Tetapi tidaklah mengapa kamu berkeridhaan sesudah ada ketentuan.” 

Alangkah indahnya bunyi ayat ini, hutang yang wajib dibayar hendaklah 
dibayar. Tetapi setelah tentu pasti pembayaran hutang itu, selalu terbuka bagi 
cinta sama cinta, ridha-meridhai menjadi patri-mesra dari satu pergaulan. 
Sebab harta itu telah hartanya, tentu dia berhak buat menghadiahkannya 
kembali. 

Lihatlah suri-teladan yang diberikan oleh Siti Khadijah di dalam dia 
bersuami Muhammad s.a.w. limabelas tahun sebelum beliau menjadi Rasul. 
Maskawin Khadijah dibayar penuh oleh Nabi kita. Tetapi setelah maskawin itu 
dibayar dan telah bergabung dengan hartanya yang lain, akhirnya bukan jiwa 
dan raganya saja yang diserahkannya kepada suaminya, bahkan hartanyapun 
sekali. Sehingga perbelanjaan Rasulullah di dalam melakukan Da‘wah Islamiyah 
di zaman perjuangan pertama itu sebahagian besar adalah dari harta Khadijah. 
Dan tidak dihitung lagi pembahagian kepunyaan, sebab sudah jadi punya 
berdua. Bahkan seluruh kehidupan adalah kepunyaan berdua. 

Sehubungan dengan ini teringatlah penafsir akan ceritera yang disampaikan 
kepada penafsir oleh sahabat penafsir Almarhum Sayid Abdulhamid Al-Khatib, 
putera dari Almarhum Syaikh Ahmad Khatib, Ulama Minangkabau yang 
masyhur di Makkah di permulaan Abad Keduapuluh itu (Syaikh Ahmad Khatib 
meninggal tahun 1916). 

Sayid Abdulhamid bercerita bahwa seketika ayahnya masih menuntut ilmu 
di Masjidil Haram, kerap dia singgah di Babus Salam, pada sebuah kedai kitab 
kepunyaan seorang Kurdi, yang bernama Sayid Hamid Kurdi. Dia singgah di 
sana membeli kitab-kitab yang penting. Kadang-kadang kalau dia tidak ada 
uang buat pembeli, dia meminta permisi saja muthala‘ah salah satu kitab 
penting itu, dan dia duduk beberapa saat membalik-baliknya dan memperhati- 
kan satu masalah yang sedang hendak dia pecahkan. Hamid Kurdi senantiasa 
memperhatikan buku yang dibaca pemuda ini atau buku yang dibelinya. Maka 
tahulah dia bahwa pemuda ini adalah seorang yang benar-benar besar 
kemudiannya. Lalu dia bertanya kepada pemuda itu dengan siapa dia belajar 
dan dari mana asal-usulnya dan apa Mazhab yang dianutnya. Ahmad Khatib 
telah menceritakan siapa-siapa gurunya, di antaranya ialah Sayid Zaini Dahlan. 
Ulama Syafi‘iyah yang terkenal di masa itu. Dikatakannya bahwa dia berasal 
dari Bukittinggi (Kotogadang) Minangkabau, dari keturunan orang-orang 
terkemuka juga dalam adat dan agama di negeri itu. Mendengar jawaban itu, 
timbullah persahabatan yang mesra di antara si penjual kitab dengan pemuda 
Ahmad Khatib. Dan terbukalah toko kitab Hamid Kurdi untuk Ahmad Khatib 
muthala‘ah sesuka hatinya. Mana yang berkenan kepada hatinya boleh diambil 


Surat An-Nisa’ (Ayat 24) 


1163 


saja. Hamid Kurdi tahu bahwa pemuda ini kaya dengan cita-cita, tetapi kurang 
dalam hal harta, meskipun dia dari keluarga orang baik-baik di negerinya. 

Akhirnya rasa suka itu telah lebih mendalam, sehingga Hamid Kurdi 
menawarkan kepada Ahmad Khatib supaya sudi menjadi menantunya. Apatah 
lagi Mazhab orang Kurdi umumnya ialah Syafi‘i. Sama dengan Mazhab orang 
“Jawi” bangsanya Ahmad Khatib. Oleh karena sangat pandainya Hamid Kurdi 
membujuk pemuda ini, dengan menerangkan melarat yang akan ditemuinya 
kalau tidak ada isteri yang menyelenggarakan, akhirnya Ahmad Khatib tunduk. 
Tetapi dia menyatakan terus-terang bahwa dia tidak ada uang. Dan kalau 
diminta ke kampung, belum tentu ayahnya akan memberi, atau terlalu lama 
baru datang, menunggu orang akan naik Haji akan membawanya. Hamid Kurdi 
mengatakan, bahwa asal dia mau kawin dengan anaknya, urusan maskawin itu 
tidak perlu dia susahkan. 

Dalam Ahmad Khatib masih ragu akan diterima atau tidak, Hamid Kurdi 
telah mengumpulkan keluarganya. Lalu memberitahu kepada mereka bahwa 
pemuda Ahmad Khatib yang alim ini meminang puterinya dan telah sedia 
membayar maskawin 500 rial-majidi. Setelah dia terangkan kelebihan pemuda 
ini, terutama sekali persamaan Mazhab, seluruh keluarga menjadi setuju. Dan 
setelah mereka bubar diserahkannyaiah uangnya sendiri 500 rial kepada 
Ahmad Khatib. Dikatakannya uang ini hadiahku kepadamu, buat maskawin 
isterimu kelak, yang akan engkau bayar kontan di hadapan Qadhi. 

Maka langsunglah perkawinan itu. Ahmad Khatib membayar mahar 
isterinya dari uang yang disodorkan dari jalan belakang oleh bakal mertuanya 
sendiri. Setelah Ahmad Khatib bertemu dan bergaul dengan isterinya, dan uang 
itu telah diterima oleh si isteri, maka si isteripun setelah menyerahkan jiwa- 
raganya, berkata pula kepada suaminya, oleh sebab suaminya itu seorang Alim 
Besar, dia ingin sekali menyerahkan maskawin itu kepada beliau, sebagai 
hadiah dari seorang murid kepada guru. 

Anak tidak mengetahui bahwa ayahnyalah yang menyodorkan maskawin 
itu, dari jalan belakang untuk membela air-muka menantu. Karena yang 
diharapkannya dari menantu itu bukan hartanya melainkan ilmunya. Dan si 
ayahpun tidak tahu bahwa uang itu telah dihadiahkan pula kembali oleh anak 
perempuannya kepada suaminya, sebagai hadiah murid kepada gurunya. 
Bertahun-tahun di belakang, setelah harapan dari Hamid Kurdi tercapai, telah 
bermenantu seorang Ulama Besar, pengarang kitab-kitab Agama yang terkenal, 
Professor Agama Islam di Masjidil-Haram, bermurid beratus-ratus orang 
datang dari seluruh pelosok tanah Indonesia. Yang waktu itu masih bernama 
Jawi. Barulah kedua rahasia ini terbuka. Dan semuanya disyukuri kepada 
Tuhan. Pada saat itu Ahmad Khatib telah menjadi salah satu bintang Ulama 
Syafi‘iyah yang terkenal di seluruh pelosok dunia Islam. Dan Ahmad Khatib 
telah diangkat oleh Syarif Makkah menjadi Imam dan Khatib dari 
Masjidil-Haram. 

Beberapa tahun kemudian isterinya yang tercinta dan shalih itu meninggal 
dunia. Sekali lagi Hamid Kurdi meminta Ahmad Khatib supaya kawin dengan 


1164 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


adik Almarhumah. Tetapi sekarang maskawin buat isterinya yang kedua itu 
tidak lagi disodorkan dari jalan belakang. Sebab Ahmad Khatib telah menjadi 
salah seorang penduduk Makkah yang terkemuka, dan kaya, dikenal di dalam 
istana Syarit Makkah sendiri. 

Cerita ini mengingatkan kita kepada ayat yang tengah kita tatsirkan. Yaitu 
membayar maskawin adaiah wajib. Tetapi keridhaan di antara suami dan isteri 
adalah di atas segala maskawin atau natkah. Bahkan keridhaan kedua belah 
pihak adalah alat sejati di dalam menempuh pasang naik atau pasang turun di 
dalam melayarkan kehidupan. 

“Dan barangsiapa yang tidak sanggup di antara kamu dalam hal 
perbelanjaan, akan menikahi perempuan merdeka yang beriman, maka 
(bolehlah) dari yang dimiliki tangan kanan kamu, dari budak-budak 
perempuan kamu yang beriman.” (pangkal ayat 25). 

Pangkal ayat 25 ini memberi peluang bagi seseorang yang ingin berkawin, 
tetapi tidak sanggup dengan perempuan-perempuan merdeka, sebab belanja- 
nya atau natkah rumahtangga terlaiu besar, tidak terpikul. Ayat ini mem- 
bukakan jalan baginya untuk kawin saja dengan perempuan yang tidak 
merdeka, atau “yang dimiliki oleh tangan kanan kamu.” 

Di dalam ayat ini terdapat kaiimat Thaulan yang diartikan secara ringkas 
dengan kesanggupan memberi belanja atau natkah. Arti asli dari kalimat itu 
adalah serumpun dengan Thawilan, artinya panjang atau berpanjang panjang. 
Selalu tepat pilihan bahasa di dalam rangkuman wahyu. 

Orang bisa membayar mahar menurut kesanggupannya. Orang bisa 
membayar maskawin hanya dengan sebentuk cincin besi, ataupun beberapa 
ayat al-Quran yang dihafakan. Tetapi sesudah membayar maskawin ada lagi 
yang lebih perlu, yaitu perbelanjaan tiap hari, yang selalu mesti dibayar. 
Perbelanjaan tiap hari itulah yang lama dan panjang. Niscaya perempuan yang 
dikawini itu wajib menerima haknya menurut patutnya. Sebab itu kadang- 
kadang orang sanggup membayar mahar mahal, tetapi kepayahan memberi 
nafkah tiap hari. Lebih-lebih jika kawin dengan perempuan merdeka. Sampai 
ada pepatah bahasa kita: “Beli kuda tidak begitu mahal, yang mahal adalah beli 
rumput tiap hari.” Oleh sebab itu di dalam ayat ini dibukakanlah pintu bagi 
seorang iaki-Iaki yang setelah mengukur kekuataannya merasa tidak sanggup 
kawin dengan perempuan merdeka yang beriman juga. Sebab belanja 
perempuan budak itu tidak sebesar beianja perempuan merdeka; keperluan 
rumahtangganyapun tidak sebesar belanja perempuan merdeka. Yang perlu 
diperhatikan hanyalah satu hal saja, yaitu keadaan Iman dari perempuan budak 
itu. Soal Iman ini disuruh ambil perhatian pertama. Sebab itu maka terusan ayat 
berkata demikian: “Dan Allah lebih mengetahui akan iman kamu. ” 3oal Iman 
adalah soal hati suci manusia. Dalam hal iman tidak ada pembatasan di antara 
perempuan merdeka dengan perempuan budak. Kedua-duanya sama-sama 
budak Ailah! Susunan duniawi dalam masyarakat manusia, membuat adanya 
perempuan merdeka dan ada perempuan budak. Namun dalam soal Iman 


Surat An-Nisa’ (Ayat 25) 


11 65 


adalah urusan langsung di antara seluruh hamba Allah dengan Tuhannya. 
Tuhan lebih tahu akan iman kamu, entah iman si budak lebih tinggi di sisi Allah 
daripada iman si merdeka. Lantaran itu jika kamu terpaksa memilih kawin 
dengan budak, iman itulah yang akan diperhatikan. Tentu saja lebih baik 
perempuan merdeka yang beriman daripada budak merdeka yang beriman, 
untuk kemegahan hidup di dalam dunia. Tetapi kalau diri tidak sanggup, apakan 
daya! Cukupkan sajalah budak perempuan beriman. Sebab: “Sebahagian 
daripada kamu adalah daripada sebahagian. ” Ujung ayat ini adalah penawar 
hati bagi barangsiapa yang dipaksa oleh keadaan mengawini budak. Asal dia 
beriman, maka sebahagian adalah daripada yang sebahagian, yaitu sama 
martabatnya, lantaran iman. 

“Maka nikahilah mereka dengan izin ahli mereka.” Tadi dikatakan bahwa 
perempuan budak yang beriman ini dinamai “Yang dimiliki oleh tangan kanan 
kamu.” Meskipun dia budak, tidak jugalah akan berlangsung perkawinan kalau 
tuan yang mempunyainya tidak izin. Sedang perempuan merdeka kalau telah 
dewasanya dan walinya tidak ada, sahlah kalau Sultan (Pemerintah) atau 
pegawai yang dikuasakan menikahkan perempuan itu. Adapun perempuan 
budak yang beriman, tidak dapat dilangsungkan nikah, tidak berhak Sultan 
(Pemerintah) mengawinkannya kalau tuannya belum mengizinkan. “Dan 
berikanlah maskawin mereka dengan sepatutnya.” Kelanjutan ayat ini me- 
negaskan lagi bahwa budak perempuan yang beriman itupun wajib dibayar 
maskawinnya dengan sepatutnya pula. Dan perbelanjaan atau nafkahnyapun 
dengan sepatutnya pula. Yang patut menurut ukuran sebab dia budak. 

“Berkawin bukan berzina, dan bukan pula mengambil piaraan.” Artinya 
perempuan-perempuan sopan, bukan perempuan sundal dan bukan yang 
mengambil laki-laki jadi gendak. 

Tadi telah disebutkan, hendaklah budak perempuan itu yang beriman. 
Kemudian diterangkan sekali lagi hendaklah perempuan itu yang sopan atau 
terbenteng kehormatannya, bukan perempuan sundal yang telah biasa me- 
lacurkan diri, dan bukan pula perempuan yang telah biasa dijadikan orang 
gendak atau “piaraan” di luar nikah. 

Ayat ini telah membayangkan bahwa kalau terpaksa kawin dengan 
perempuan budak, karena tidak sanggup memberi belanja nafkah perempuan 

merdeka. dan syarat-syarat iman pada budak itu harus diperhatikan 

juga, karena dia adalah budak. Seorang budak tidaklah berkuasa penuh atas 
dirinya, sebab itu nilainya sebagai manusia telah kurang. Sehingga akan 
mengawininya hendaklah seizin tuannya. Kalau tuannya tidak izin, tidaklah 
menjadi. Dan biasanya perempuan budak itu lebih tidak dapat membenteng 
dirinya, sebab dia selalu di bawah kuasa tuannya. Di Madinah di zaman dahulu, 
Abdullah bin Ubay, kepala dan pemimpin kaum munatik itu memaksa budak- 
budak perempuannya menerima dirinya dizinai oleh para pedagang lalu lintas 
dengan memungut bayaran, yang sebahagian dari bayaran itu dipungut oleh 
Abdullah bin Ubay sendiri. Dan ada juga budak-budak perempuan itu yang 
menerima dirinya menjadi gundik piaraan laki-laki. Bergaul dengan tidak 



1166 TafsirAl-Azhar(Juzu’5) 

bcrnikah. Padahal sebagai gundik, hanyalah tuan yang mempunyainya saja, 
orang lain tidak. 

Adapun memelihara budak perempuan sebagai gendak (bukan gundik) 
adalah satu kebiasaan buruk lagi di masa Jahiliyah. Orang Jahiliyah mem- 
burukkan pergaulan zina. Yang mereka namai zina ialah mencampuri seorang 
perempuan lacur sebagai pelepas haus saja. Dan mereka tidak mencela 
memelihara perempuan di luar nikah. Yang bernasib malang sebagai demikian 
biasanya ialah budak-budak, hambasahaya perempuan itu. Persis sebagai yang 
dilakukan orang-orang Belanda di kebun-kebun di Sumatera Timur di zaman 
penjajahan. Mereka pilih kuli-kuli kebun yang cantik, lalu mereka suruh tinggal 
di rumah mereka. Siang dipakai sebagai babu atau koki, dan malam dipakai 
untuk teman tidur. Mereka dinamai Ni;ai. Orang Jahiliyah memandang bahwa 
pergaulan seperti itu tidak ada celanya. Dan Belanda di Deli memandang 
pergaulan seperti itupun tidak ada celanya. Dan di suatu masa di Indonesia kita 
yang merdeka ini, banyak pembesar-pembesar “menyimpan” Nyai-nyai 
peliharaan itu di rumah-rumah kampung, dan mengatakan itu tidak ada 
celanya. Padahal segala semacam demikian tetap berzina juga namanya. 

“Maka apabila mereka telah berkawin, kemudian itu mereka berbuat 
jahat, maka kenakanlah kepada mereka separuh daripada azab yang 
dikenakan kepada perempuan-perempuan merdeka. ” 

Demikianlah siksaan atau hukuman yang dijatuhkan kepada perempuan 
budak itu kalau mereka berbuat salah. Meskipun peraturan ini disangkutkan 
dengan urusan perkawinan seorang laki-laki yang tidak mampu dengan seorang 
perempuan budak, namun peraturan ini berlaku buat semua budak perempuan. 
Jika mereka bersalah, misalnya berzina atau bersemburit (berzina sesama 
perempuan) ataupun mencuri atau kesalahan yang lain namun hukum untuk 
mereka hanya separuh hukum yang dijatuhkan kepada perempuan merdeka. 
Sebab perempuan budak adalah kehilangan seluruh kemerdekaan, sebab dia di 
bawah kuasa orang lain. Anggapan masyarakat terhadap dirinya adalah rendah. 
Maka tidaklah layak kalau dia dihukum disamakan dengan hukuman terhadap 
perempuan merdeka. “Yang demikian itu,” yaitu sekalian peratuan terhadap 
budak perempuan dijelaskan, untuk memberi peringatan kepada laki-laki 
merdeka yang hendak mengawini seorang perempuan budak, dibolehkan oleh 
Aliah Ta‘ala: “Ialah untuk barangsiapa yang takut akan berzina daripada 
kamu.” Artinya, bahwasanya dari semula Tuhan Allah telah menerangkan 
kekurangan budak-budak perempuan itu daripada perempuan merdeka, 
walaupun perempuan budak itu beriman juga. Belanja hidup perempuan budak 
memang kurang dari belanja hidup perempuan merdeka, sebagaimana 
hukuman kalau mereka bersalahpun hanya separuh dari hukuman perempuan 
merdeka. Tetapi daripada terlanjur berbuat jahat, berzina atau bergaul secara 
laki-bini dengan tidak kawin, lebih baiklah mengawini perempuan budak. “Dan 
bahwa bersabar adalah lebih baik buat kamu.” Kunci ayat ini menunjukkan 
bahwasanya kawin dengan perempuan yang merdeka lebih baik juga daripada 
kawin dengan perempuan budak. Kalau kamu sabar menunggu sampai 


Surat An-Nisa’ (Ayat 26) 


1167 


keadaanmu sanggup kawin dengan perempuan merdeka, lebih baik buat 
muslihat dirimu sendiri jika kawin dengan perempuan merdeka. Sebab 
meskipun mudah memberi belanja perempuan budak, syarat-syarat untuk 
menempuhnya tidak ringan pula. 

Misalnya sebagai dikatakan tadi. Dia budak dari seorang tuan. Akan kawin 
dengan dia harus seizin tuannya itu pula. Dia isteri kamu, tetapi dia kepunyaan 
pula dari tuannya. Hanya hak bersetubuh saja yang kamu punyai, namun yang 
lain masih wajib seizin tuannya. Di penutup ayat bersabdalah Tuhan: “Dan 
Allah adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang” (ujung ayat 25). 

Allah Maha Pengampun kepada orang yang tidak dapat menahan 
syahwatnya lalu kawin dengan perempuan budak. Dan oleh karena Tuhan 
Allah Maha Penyayanglah maka perkawinan demikian diberi izin. Dan jika 
dahulu, sebelum kawin dengan laki-laki yang merdeka karena budak-budak 
perempuan itu tidak berdaya mempertahankan diri, lalu pernah dia berbuat 
kejahatan yang di luar kekuasaanya, itupun telah diberi ampun oleh Tuhan, 
sebab dia telah menyatakan Iman. 

Alhamdulillah, sekarang masyarakat berbudak itu boleh dikatakan tidak 
ada lagi. Sungguhpun demikian, di dalam beberapa masyarakat masih terdapat 
hidup yang bertingkat-tingkat. Di zaman lampau ada masyarakat Feodal. Ada 
bangsa putera-puteri dan ada masyarakat “orang kecil”. Dan di dalam kitab 
Fiqh diakui adanya soal Ku/u, yaitu persamaan derajat kedudukan dan 
pandangan masyarakat terhadap dua suami-isteri. Oleh karena zaman budak 
telah mulai habis, maka usaha kita sekarang ialah mencapai persamaan derajat, 
bukan mempertajam perbedaan kedudukan suami dengan isteri. 


(26) Allah hendak menerangkan 
kepada kamu, dan hendak me- 
nunjuki kamu, tentang cara-cara 
yang ditempuh oleh orang-orang 
yang sebelum kamu. Dan Dia 
hendak memberi taubat atas 
kamu. Dan Allah adalah Maha 
Mengetahui lagi Maha Bijaksana. 


/X > »/* ' / * 7 s S+s' m + 

S~> ^iJ. 

s / x 

L 

^ -S 9>9SS S >S S 9? 9 s* * «Y 

SS S^r* Cj*, 



(27) Dan Allah hendak memberi 
taubat atas kamu. Tetapi orang- 
orang yang memperturutkan 
syahwat-syahwat mereka ingin 
hendak membelok, dengan be- 
lokan yang besar. 


✓ C. > > S 9> 9SS / >s t > > >s 

jS' -Hj. > SS ^jr. -hj. 

/ / 

/ / # */ • / / t ' s- * S' ^ 

UJaP 

*/ */ ^ 7 

<$> 


1168 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


(28) Allah hendak meringankan 
(tanggungan) kamu. Karena telah 
diciptakan manusia itu dalam 
keadaan lemah. 


c 

} y ^ ■>- s } s ■>} s * %. - } > 

i v JLA^ 4JJ' 

0il*l 


Sudahlah diterangkan pada ayat-ayat yang terdahulu itu tentang siapa- 
siapa perempuan yang haram dinikahi, sejak dari mahram sampai kepada 
perempuan yang bersuami. Maka dengan ayat 26 ini Allah menerangkan 
maksudNya menjelaskan semua: "Allah hendak menerangkan kepada kamu, 
dan hendak menunjuki kamu, tentang cara-cara yang ditempuh oleh orang- 
orang yang sebelum kamu. ” (pangkal ayat 26). 

Yaitu diterangkan Tuhan siapa yang tidak boleh dinikahi, supaya teraturlah 
nasab keturunan kamu dan eratlah hubungan kekeluargaan. Sebab sejak dari 
pangkal surat sudah dijelaskan pertalian takwa kepada Allah dengan me- 
melihara Arham yaitu pertalian kekeluargaan. Sejak zaman dahalukala, 
dengan diberi tuntunan oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul, sudahlah manusia 
menjadi manusia, hidup yang teratur, terang ibu dan terang ayah, karena 
perkawinan itu diatur, diadakan yang terlarang. Ada yang asli, sebagai ibu dan 
anak perempuan, bertali dengan saudara ayah dan saudara ibu, dan cucu dan 
kemenakan; dan ada pula dipertalikan karena air-susu dan ada lagi pertalian 
karena bermertua dan bermenantu. Mana yang kurang jelas, tetapi ditolak oleh 
perasaan halus, sebagai mengawini janda ayah, dijelaskan larangannya. Dan 
dihormati “perbentengan” orang lain, yaitu supaya jangan mengganggu isteri 
orang. Dianjurkan nikah, dijauhkan sangat zina dan pergaulan bebas, 
memelihara piaraan. Daripada berzina, biar mengawini budak. "Dan dia 
hendak memberi taubat atas kamu.” Yaitu kalau di zaman yang sudah-sudah 
ada yang terlanjur, misalnya mengawini janda bapak. Maka mulai peraturan ini 
telah keluar, hentikanlah pergaulan yang telah dilarang itu hingga itu. Kesalahan 
yang lampau diberi taubat oleh Tuhan. Jika telah terlanjur beranak di waktu itu, 
anak itu diakui juga sebagai anakmu. Dan jika di zaman dahulu kamu beristeri 
lebih dari berempat, dengan datangnya ayat ini, tinggaikan atau ceraikanlah 
yang selebihnya. Bahkan kalau tidak kuat memikul yang berempat itu, boleh 
pula kamu ceraikan, biarpun tinggal satu. “Dan Allah adalah Maha 
Mengetahui. ” Betapa banyaknya kekacauan pergaulan di zaman Jahiliyah itu, 
tetapiDia “Maha Bijaksana. ” (ujungayat 26), sehingga dikeluarkan peraturan 
yang akan kamu pakai buat selama-lamanya, yang tidak boleh berobah lagi. 
Tutup lembaran yang lama, buka lembaran yang baru. Begitulah Kebijaksanaan 
Tuhan. 

“Dan Allah hendak memberi taubat atas kamu.” (pangkal ayat 27). 

Sekali lagi Tuhan ulangi, bahwa Tuhan selalu bersedia memberi taubat 
kepada kamu, agar kamupun selalu pula mendekati Tuhan dan memohon 


Surat An-Nisa’ (Ayat 27) 


1169 


ampunan kepadaNya. Karena meskipun peraturan sudah diadakan dengan 
sempurna dalam hal perkawinan, mungkin ada lagi kelalaianmu dalam hal yang 
lain. Sebab banyaklah soal-soal di dalam kehidupan ini yang akan kamu hadapi. 
Meskipun kamu telah nikah dengan sah, kamu tidak berzina, kamu tidak 
merusak kesucian mahram, kamu tidak menikahi janda ayahmu, kamu tidak 
memelihara perempuan di luar nikah, namun dalam hal yang lain tentu akan 
ada juga salahmu, entah tersengaja entah tidak. Maka segeralah membersihkan 
jiwa daripada perangai-perangai yang tercela. “Tetapi orang-orang yang 
memperturutkan syahwat-syahwat mereka ingin hendak membelok dengan 
belokan yang besar. ” (ujung ayat 27). Nampak pertalian pangkal dengan ujung 
ayat. Orang yang beriman diberi peringatan oleh Tuhan bahwa Tuhan selalu 
sedia memberikan taubat. Kita sudah mengetahui arti taubat, ialah kembali. 
Iman yang sejati itu ialah selalu taubat. Meskipun tidak pernah berbuat dosa 
besar, namun tiap waktu bertaubatlah dan kembalilah kepada Tuhan. Karena 
dengan itu hawanatsu dan syahwat akan dapat dikekang atau dikendalikan. 
Adapun orang yang tidak bertaubat, tidak mengingat hubungannya dengan 
Tuhan, maka hawanatsu dan syahwat-syahwatnya yang macam-macam itu 
tidaklah akan dapat dikendalikannya. Sehingga meskipun peraturan Tuhan 
telah ada namun mereka akan mencari dalih juga memutar-mutar dan 
membelok-belokkan peraturan Tuhan bagi mencapai hawanatsupya. Misalnya, 
halal beristeri sampai empat dan haram kalau lebih. Maka orang yang 
memperturutkan hawanatsu, bergantung kepada “halal” itu dengan mudah 
menceraikan isterinya dan kawin lagi. ceraikan dan kawin lagi dan isteri tetap 
empat, padahal anak telah berserak-serak. Diatur pula oleh Tuhan bahwa kalau 
telah Talak tiga kali, Thalaq-Baa-in namanya, tidak boleh berkesurutan lagi, 
sebelum si perempuan kawin lagi dengan laki-laki lain. Maka orang yang 
memperturutkan syahwatnya, dibelokkannya peraturan itu menurut kehendak 
syahwatnya; diupahnya “kambing pinjaman” (Taisul Musta‘ar) atau “Cina 
buta”, buat kawin dengan jandanya itu. Sehabis disetubuhi satu kali supaya 
diceraikan, dan diapun nikahlah kembali dengan perempuan itu. Banyak lagi 
contoh yang lain, peraturan Tuhan bisa di pokroli secara pokrol bambu karena 
memperturutkan syahwat, sehingga matilah hikmah agama yang begitu tinggi 
dan mulia. Maka orang yang beriman bertaubatlah kepada Tuhan, walaupun 
sebelum berbuat pembelokan atau penyelewengan seumpama demikian. 

Salah satu dari pembelokan itu adalah apa yang dinamai orang Nikah 
Mut‘ah. Yaitu mengawini seorang perempuan dengan perjanjian hanya akan 
bercampur-gaul selama beberapa hari saja, atau beberapa minggu, atau 
sebulan dua, dengan telah ada niat terlebih dahuiu di kedua belah pihak bahwa 
ini hanyalah nikah sementara waktu. Yang ajaibnya dalam menghalalkan nikah 
mut‘ah ini ialah bahwa perempuan yang dinikahi itu tidak dimasukkan dalam 
dattar isteri, sehingga kalau isterinya sudah empat, maka isteri yang dinikahi 
secara mut‘ah ini tidak dimasukkan pada yang kelima. Betul-betul hanya 
semata-mata untuk melepaskan ketagihan belaka. Adapun Mazhab yang 
menghalalkan mut‘ah ini pada umumnya ialah Mazhab Syi‘ah. Kaum Syi‘ah 


1170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


mengatakan bahwa isteri mut‘ah itu tidak mendapat warisan kalau lakinya mati, 
tidak wajib diberi natkah selain mahar pertama, tidak ada lafaz talak kalau dia 
diceraikan dan tidak pula ada ‘iddahnya. 

Memang menurut riwayat, dalam permulaan peperangan-peperangan, 
Rasul s.a.w. menghalalkan mut‘ah itu. Menurut penyelidikan Ahlus-Sunnah, 
Nabi menghalalkannya di permulaan peperangan-peperangan, adalah sebagai 
jalan berangsur (Tadrij) untuk menghapuskan perzinaan. Pendeknya me- 
ngambil perempuan merdeka menjadi isteri selama singgah di suatu tempat, 
dan kemudian tempat itu ditinggalkan pula, telah terjadi sejak beribu-ribu tahun 
yang lalu. Maka setelah permulaan terjadi perang dalam Islam, Nabi belum 
menegurnya, melainkan dilegalisir (diakui sebagai suatu kenyataan). Daripada 
pergi merampoki isteri orang, lebih baik disalurkan dengan nama Mut‘ah, 
sehingga tidak merusak rumahtangga orang lain dan jelas siapa perempuan 
yang diperisteri sementara itu, yang kelak jika ada anak, sahlah menjadi anak 
daripada lakirlaki yang menyetubuhinya. Tetapi kemudian cara yang seperti ini 
ditutup mati dan diharamkan. Lalu disalurkan kepada perempuan tawanan; 
yaitu sebab laki-laki di negeri itu telah habis mati, perempuannya menjadi 
tawanan belaka, tidak pula sanggup menebus diri. Menjadilah mereka hak 
kepunyaan perguasanya yaitu jadi budak. Dengan hapusnya Mut‘ah demikian, 
habis pulalah kerakusan dan kehausan perang yang dapat merusakkan diri 
sendiri. 

Tetapi sungguhpun demikian ada riwayat yang menerangkan bahwa Ibnu 
Abbas berpendapat bahwa peraturan mut‘ah itu masih tetap berlaku sewaktu- 
waktu. Menurut riwayat dari salah seorang Mau/anya (bekas budaknya, lalu 
dimerdekakannya dan menjadi muridnya). Mut‘ah dibolehkan oleh Ibnu Abbas 
di waktu saat yang sangat terpaksa, sebagai bolehnya makan daging babi, jika 
makanan lain tidak ada lagi. Dan Ibnu Abbaspun menetapkan bahwa jika lahir 
anak dari perkawinan mut‘ah itu, namun anak tersebut tetap anak dari si 
laki-laki tersebut, artinya tetap dapat bahagian waris. 

Menurut riwayat lain, Ali bin Abu Thalib pernah meminta pertanggungan- 
jawab Ibnu Abbas tentang fahamnya itu. Setelah bertukar fikiran, Ibnu Abbas 
rujuk (kembali) dari pendapatnya itu. 

Setelah diselidiki lagi, sebagai tersebut dalam Shahih Muslim, Ibnu Abbas 
memang pernah menyatakan pendapatnya itu di dalam pemerintahan Abdullah 
bin Zubair, dan kemudian dicabutnya kembali. Pendeknya banyak penyelidikan 
menunjukkan bahwa Ibnu Abbas tidaklah berpegang teguh pada pendapat itu. 
Dalam satu riwayat dari at-Termidzi dan al-Baihaqi dan at-Thabrani dikatakan, 
bahwa mut‘ah ini pada permulaan Islam memang pernah terjadi. Misalnya 
seorang laki-laki singgah ke satu negeri, sedang dalam negeri itu tidak ada 
kenalan karibnya. Maka dihubunginyalah seorang perantara, Ialu kawin dengan 
seorang perempuan, untuk selama dia tinggal dalam negeri itu. Di sanalah 
disimpannya barang-barangnya dan istirahatlah dia di sana. Tetapi kebiasaan 
itu telah dihapuskan dengan datangnya ayat 6 dari Surat al-Mu’minun (Surat 23, 
Juzu’ 18). Dengan demikian tetaplah dia haram sesudah ayat itu turun. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 27) 


1171 


Tetapi riwayat ini dibantah orang. Sebab di permulaan Islam itu tidak ada 
seorang Muslimpun yang berdagang ke luar negeri, singgah di sana dan kawin 
sementara. Di permulaan Islam kaum Muslimin yang baru sedikit jumlahnya 
tidak ada kesempatan keluar, selain dari Hijrah, baik ke Habsyi atau ke 
Madinah. 

Ahlus-Sunnah sudah sependapat semuanya bahwa Nikah Mut‘ah tidak 
boleh untuk selamanya. Sebab dalam al-Quran sudah ada peraturan nikah. 
Talak, Rujuk,‘Iddah dan sebagainya. Khalifah-khalifah sebagai Umar dan Ali 
telah melarang keras. Melainkan kaum Syi‘ahlah yang berpegang teguh secara 
taqlid turun-temurun, sehingga Nikah Mut‘ah telah disambungkan orang selalu 
dengan Kaum Syi‘ah. Musafir-musafir yang pergi ke negeri Syi‘ah, di dalam 
praktek memang dapat secara “bisik-bisik” minta dicarikan perempuan buat 
dikawini mut‘ah. Dan dengan bisik-bisik pula seorang “penghubung” men- 
carikannya. Kadang-kadang untuk seminggu, kadang-kadang hanya untuk 
semalam. Nikahnyapun secara “rahasia” di tempat tersembunyi. Sehingga 
nyata bahwa orang-orang yang menghalalkan sendiripun mengerjakannya 
dengan malu-malu. Tandanya perbuatan itu tidak diizinkan oleh hati- 
sanubarinya, karena tidak obahnya dengan mencari perempuan lacur buat 
ditiduri satu malam, lalu pagi-pagi dibayar sewanya. 

Dwight Donaldson menulis dalam bukunya AqidahSyi‘ah bahwa di negeri- 
negeri Syi‘ah orang mencari perempuan-perempuan untuk dikawini secara 
Mut‘ah itu dengan “diam-diam” dan malu-malu. Nyatalah perbuatan ini tidak 
akan diizinkan oleh Ibnu Abbas sendiri, misalnya jika beliau masih hidup. Ini 
adalah satu pembelokan maksud agama yang sangat menyolok mata. Tetapi 
Nikah Mut‘ah yang memalukan ini telah dihapuskan dengan undang-undang 
oleh Almarhum Raja Ridha Syah Pahlevi. Sehingga kalau kita datang ke salah 
satu negeri Syi‘ah sekarang ini, misalnya ke Masyhad, atau Isfahan dan Syiraaz, 
kalau ada orang menanyakan perempuan untuk dinikah Mut‘ah, akan di- 
pandang hina dan sama saja dengan seorang pelancong (Touris) di negeri lain 
minta dicarikan perempuan lacur buat dipakai semalam. 

Dalam hal ini teringatlah penafsir suatu hal yang kejadian di zaman tentara 
Jepang berkuasa di Indonesia (1943). Ketika itu mulai ada latihan tentara Gyu 
Gun, yang dibentuk Jepang dari pemuda-pemuda bangsa Indonesia, guna 
membantu peperangan Jepang, juga dipergunakan oleh pemimpin bangsa 
Indonesia guna melatih pemuda kita belajar perang. Entah siapa yang mem- 
beritahu, ada rupanya kalangan yang menyampaikan kepada tentara Jepang 
bahwa dalam Islam ada peraturan Nikah Mut‘ah. Dan pemimpin-pemimpin 
Indonesia yang tidak mengerti tentang agama turut pula menganjurkan agar 
Ulama-ulama Islam Indonesia menyetujui jika Nikah Mut‘ah itu diizinkan untuk 
Gyu Gun. Sudah ada suara-suara Ulama yang lemah pendirian yang hendak 
membolehkan. Tetapi ayah dan Guru penafsir Syaikh Abdulkarim Amrullah 
membantah hal itu dengan sekeras-kerasnya, dengan menjelaskan hukumnya 
menurut Mazhab Ahlul Sunnah, dan beliau kirimkan bantahan itu kepada 
pihak-pihak yang memerlukan. Oleh karena karangan itu beliau bersikap tegas, 



1172 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


tidak ada orang yang berani lagi membuka-buka masalah itu, dan Ulama yang 
nyaris menggadaikan hukum kepada Jepang dengan rasa sangat malu telah 
menutup mulutnya kembali. 


Dan berkata Allah selanjutnya: “Allah hendak meringankan (tanggungan) 
kamu. Karena telah diciptakan manusia dalam keadaan lemah.” (ayat 28). 

Artinya, sesungguhnya dengan segala peraturan yang telah ditentukan 
oleh Tuhan itu, sejak dari beristeri dengan batas empat asal sanggup berlaku 
adil, sampai kepada boleh berkawin saja dengan budak perempuan, karena 
memelihara diri daripada berzina, sebab berkawin dengan budak itu ringan 
belanjanya, semuanya itu adalah untuk meringankan kamu, sebab Tuhan 
sendiripun mengakui bahwasanya Tuhan telah menciptakan kamu dalam 
keadaan lemah. Seluruh manusia diciptakan dalam keadaan lemah. Karena 
lemahmu itu, kamu tidak akan sanggup menahan syahwatmu terus-menerus. 
Itulah sebab diadakan peraturan-peraturan, sehingga kelemahanmu 
mengekang syahwatmu dapat diatur sebaik-baiknya. Dan dengan ini pula 
terdapatlah Islam itu sebagai suatu agama yang tidak berat bagi manusia 
memikulnya. Tidaklah Islam mengadakan peraturan melarang orang laki-laki 
beristeri dan orang perempuan bersuami. Dan tidaklah ada kependetaan di 
dalam Islam! 

Kalau peraturan-peraturan itu tidak diadakan Tuhan, niscaya celakalah 
manusia lantaran lemahnya mengendalikan syahwatnya. Akan kacau-balaulah 
keturunan manusia lantaran banyaknya perzinaan dan pelacuran. 

Hancurlah kehidupan dan tidaklah dapat membina manusia yang baik, 
karena tidak berdiri rumahtangga. Maka runtuhlah bangsa. Sedangkan ke 
bolehan yang diberikan Allah tentang beristeri lebih dari satu, kerapkali telah 
menimbulkan permusuhan di antara anak-anak dari seorang laki-laki dari ibu 
yang berlain, betapa lagi kalau seorang laki-laki yang berhubungan dengan 
perempuan lain secara tidak sah; pasti perbuatannya itu meninggalkan kesan 
yang buruk sekali dalam jiwa anaknya sendiri, sehingga jatuhlah penghargaan si 
anak kepada ayahnya yang membuat contoh yang tidak baik itu. Atau mereka 
tiru dan turuti, sehingga pindah-memindah, turun-temurun. Ayah cabul, ibu 
cabul, anak-anakpun cabul. Sebagaimana pepatah: “Ke mana air akan turun, 
kalau bukan melalui cucuran atap.” 

Oleh sebab itu menjadi peganganlah bagi orang-orang yang beriman satu 
Hadis, sabda Rasulullah s.a.w. yang dirawikan oleh at-Thabrani dari Jabir bin 
Abdullah dan oleh ad-Dailamy daripada Ali bin Abu Thalib: 


(«jis 





“Kendalikanlah dirimu, niscaya isteri-isterimu akan mengendalikan diri- 
diri mereka; dan hormatilah ibu-bapamu, niscaya anak-anakmu akan hormat 
pula kepadamu. ” 



Surat An-Nisa’ (Ayat 28) 


1173 


Hendaklah kita yang beragama Islam memegang teguh peraturan- 
peraturan ini, terutama di dalam rumahtangga kita sendiri. Kalau seorang 
laki-laki lemah di dalam mengekang syahwat, niscaya kesetiaan isterinya akan 
hilang, dan si suami tidak sanggup lagi menguasainya. Kalau isterinya memberi 
malu, dia terpaksa menutup mulut, sebab dia berbuat jahat pula kepada 
perempuan lain. Kalau seorang ayah tidak dihormati oleh anaknya sendiri, 
umumnya yang demikian adalah lantaran si Ayah itu tidak pula hormat kepada 
ayahnya sendiri. 


(29) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu makan 
harta-harta kamu di antara kamu 
dengan batil, kecuali bahwa ada 
dalam perniagaan dengan ridha 
di antara kamu. Dan janganlah 
kamu bunuh diri-diri kamu. 
Sesungguhnya Allah amat Sa- 
yang kepada kamu. 






£_)>l lyn/y ly_l* a jjT O-IL 

TL ' Xl/ 


(30) Dan barangsiapa berbuat yang 
demikian itu, dengan melanggar 
batas dan aniaya, maka se- 
sungguhnya akan Kami masuk- 
kan dia ke neraka. Dan adalah 
yang demikian itu bagi Allah, 
suatu hal yang mudah. 


U dJTi <yj 

TL 

// / / / .^/ / / * / / * // 

Je lii i JCj IjU «J»j —~i 


L-Jkj 


(£> 


(31) Jika kamu jauhi dosa-dosa besar 
yang dilarang kamu mengerja- 
kannya, niscaya akan Kami 
hapuskan daripada kamu ke- 
salahan-kesalahan kamu, dan 
akan Kami masukkan kamu ke 
tempat masuk yang mulia. 


/>> »/ / »/»/ / 


> /»/ 


ySL) Oj^Ij U \jjztf- 6, 
■^/ ^ ^ 


// *J 


/.* *// »/ /'«*/' »/ / 



Ingatlah kembali seruan Tuhan pada ayat yang pertama, yaitu agar 
manusia itu ingat bahwa mereka pada hakikatnya ialah dari jiwa yang satu, 
terbagi terpencar-pencar di muka bumi, menjadi laki-laki dan menjadi 


1174 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


perempuan. Dan ingat pula kembali bahwa di dalam pergaulan hidup manusia 
itu diperingatkan Allah agar takwa kepadaNya dan memelihara akan Al-Arham, 
yaitu kasih-sayang dan kekeluargaan manusia yang besar. 

Melawatlah ke negeri yang jauh, entah ke Amerika atau ke Rusia, ke 
Tiongkok atau ke Atrika; meskipun kulit berlain warna dan bahasa yang 
dipakaipun beriain, namun perasaan kemanusiaan itu adalah sama. Apabila 
datang ke negeri orang dengan hati yang terbuka dan budi yang baik, maka di 
negeri-negeri yang kita datangi itu akan terasalah kesatuan manusia, yang 
bebas daripada ikatan politik atau perbedaan cita. Maka datanglah agama 
untuk mengatur pergaulan hidup manusia itu, menuntun iman, membina 
keluarga, berkawin dan sampai kepada berwaris. 

Di dalam pergaulan manusia yang luas itu, hendaklah ada hubungan yang 
baik di dalam hal hartabenda. Sesudah Allah Ta‘ala menuntun jalan kepada 
perkawinan dan menjauhi perzinaan, sekarang Tuhan menuntun kita darihal 
harta. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu makan harta-harta 
kamu di antara kamu dengan batil, kecuali bahwa ada dalam perniagaan 
dengan ridha di antara kamu.” (pangkal ayat 29). 

Mula-mula ayat ini ditujukan kepada orang yang beriman. Karena orang 
yang telah menyatakan percaya kepada Allah, akan dengan taat dan setia 
menjalankan apa yang ditentukan oleh Allah. Apabila golongan yang setia 
menjalankan perintah Allah karena imannya, telah memberikan contoh yang 
baik, niscaya yang lain akan menurut. Kepada orang yang beriman itu 
dijatuhkan larangan, jangan sampai mereka memakan hartabenda, yang di 
dalam ayat disebut “harta-harta kamu” hal inilah yang diperingatkan terlebih 
dahulu kepada Mu’min. Yaitu bahwasanya hartabenda itu, baik yang di 
tanganmu sendiri atau yang di tangan orang lain, semuanya itu adalah harta 
kamu. Lalu harta kamu itu, dengan takdir dan kurnia Allah Ta‘ala, ada yang 
diserahkan Tuhan kepada tangan kamu dan ada yang pada tangan kawanmu 
yang lain. Lantaran itu maka betapapun kayanya seseorang, sekali-kali jangan 
dia lupa bahwa pada hakikatnya kekayaan itu adalah kepunyaan bersama juga. 
Di dalam harta yang dipegangnya itu selalu ada hak orang lain, yang wajib dia 
keluarkan apabila datang waktunya. Dan orang yang miskinpun hendaklah 
ingat pula bahwa harta yang ada pada tangan si kaya itu ada juga haknya di 
dalamnya. Maka hendaklah dipeliharanya baik-baik. Datanglah ayat ini me- 
nerangkan bagaimana hendaknya cara peredaran harta kamu itu. Mentang- 
mentang semua hartabenda adalah harta kamu bersama, tidaklah boleh kamu 
mengambilnya dengan batil. Arti batil ialah menurut jalan yang salah, tidak 
menurut jalan yang sewajarnya. “Kecuali bahwa ada dalam perniagaan 
dengan ridha di antara kamu. ”Kalimat perniagaan yang berasal dari kata tiaga 
atau niaga. Yang kadang-kadang disebut pula dagang atau perdagangan* 


* Untuk kepentingan bahasa; kata dagang dan perdagangan, asal pengambilannya 



Surat An-Nisa’ (Ayat 29) 


1175 


adalah amat luas maksudnya. Segala jual dan beli, tukar-menukar, gaji- 
menggaji, sewa-menyewa, import dan export, upah-mengupah, dan semua 
menimbulkan peredaran hartabenda, termasuklah itu dalam bidang niaga. 

Dengan jalan niaga itu beredarlah harta kamu, pindah dari satu tangan 
kepada tangan yang lain dalam garis yang teratur. Dan pokok utamanya ialah 
ridha, suka sama suka dalam garis yang halai. Kita misalkan seseorang 
mempunyai kepandaian tukang. Maka hartanya ialah kepandaian tukangnya 
itu. Seorang lagi memerlukan mendirikan sebuah rumah, dia sendiri tidak 
mempunyai kepandaian untuk mendirikan rumah itu. Dia hanya mempunyai 
uang buat membeli kepandaian si tukang tadi untuk membangun rumahnya. 

Kepandaian si tukang adalah harta kamu bagi yang menginginkan rumah, 
dan uang upah yang akan diterima si tukang adalah harta kamu bagi si tukang. 
Kalau dia disuruh mengerjakan rumah, padahal upahnya tidak dibayar, itu 
adalah salah satu perbuatan mengambil harta kamu dengan jalan yang batil. 
Atau dikhianati oleh tukang tadi, karena pekerjaan yang tidak sempurna, 
sehingga tidak sepadan upah yang telah diterimanya dengan buruknya 
pekerjaannya; inipun mengambil harta kamu dengan batil. 

Bolehlah orang bertikir, karena kalau demikian di dalam ajaran Islam yang 
menyebut harta kamu ini nampaknya terdapat apa yang sekarang kita namai 
sosialisme. Penatsiran bisa diperpanjang diperluas, namun kenyataannya ialah 
begitu! 

Maka segala pengicuhan, kecurangan, “korupsi” berbeda mutu barang 
yang sebenarnya dengan reklame iklan yang berlebih-lebihan, tidak tepat 
menyelesaikan barang yang ditempahkan dengan janji yang telah diperbuat, 
mengurangi mutu pekerjaan yang diupahkan, mencuri, memeras dan se- 
bagainya, semuanya itu adalah termasuk memakan hartabenda kamu di 
antara kamu dengan batil. Batil menggencet upah buruh. “Slowly” atau 
berlalai-lalai bekerja, sehingga produksi keluar di bawah ukuran; juga memakan 
harta kamu di antara kamu dengan batil. 

Orang kaya yang tidak mau mengeluarkan zakat, berat sangat berderma, 
berwakat, bersedekah, dan berkurban untuk kepentingan umum, adalah 
memakan harta kamu di antara kamu dengan batil. Bahkan hidup yang sangat 
menonjolkan kemewahan, sehingga menimbulkan irihati dan benci kepada si 
miskin, pun termasuk memakan harta kamu di antara kamu dengan batil. 

Yang kita kagum ialah bahwa kemajuan Ilmu Pengetahuan Ekonomi 
Moden di zaman sekarang telah sampai kepada intisari maksud ayat ini. 
Ekonomi telah diartikan dengan kemakmuran. Ekonomi yang kacau ialah 
memakan harta kamu di antara kamu dengan batil di mana yang kaya sudah 


benar-benar dari kalimat dagang. Yaitu mendagang barang dengan bambu, sebagai 
abang-abang penjual buah-buahan di Jakarta, mendagang keranjang dengan beberapa 
ruas bambu. Dan mereka keluar dari rumah, berjalan jauh-jauh, keluar kampung 
halaman, mendagang sesuatu barang yang diperlukan oleh orang lain. Atau di- 
dagangnya bungkusan dan periuk-sanduk keperluan hidupnya merantau. Sebab itu 
orang yang merantau jauh, disebut juga “Anak Dagang”. 


117 6 


TafsirAI-Azhar (Juzu'5) 


sangat kaya berlimpah-limpah dan yang miskin sampai menanggung lapar, 
sebab satu liter beras sajapun harus dicarinya dengan keringat, airmata dan 
darah. Lantaran inilah timbul cita-cita “Keadilan Sosial.” 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Dan janganlah kamu bunuh diri-diri 
kamu. ” Di antara harta dengan diri atau dengan jiwa, tidaklah bercerai-tanggal. 
Orang mencari harta buat melanjutkan hidup. Maka selain kemakmuran 
hartabenda hendaklah pula terdapat kemakmuran atau keamanan jiwa. Sebab 
itu di samping menjauhi memakan harta kamu dengan batil, janganlah terjadi 
pembunuhan. Tegasnya janganlah berbunuhan karena sesuap nasi. Jangan 
kamu bunuh diri-diri kamu. Segala hartabenda yang ada, pada hakikatnya ialah 
harta kamu. Segala nyawa yang ada, pun adalah pada hakikatnya nyawa kamu. 
Diri orang itupun diri kamu. Ini jelas lagi di dalam Surat al-Maidah (Surat 5, ayat 
32). 



“Barangsiapa membunuh seseorang, bukan karena (dia membunuh) 
seseorang, atau karena membuat kerusuhan di bumi, maka seolah olah dia itu 
membunuh manusia semuanya. Dan barangsiapayang memelihara kehidupan 
seseorang, maka seakan-akan dia itu menghidupi manusia semuan^ia. ” 

Artinya membunuh seseorang hanya berlaku apabila dia membunuh 
orang pula, atau karena dia merusak di bumi, tidak menurut garis ketentuan 
undang undang (syara‘) kacaulah hartabenda kamu dan seluruh kehidupan 
kamu, hilanglah keamanan hidup kamu bersama. Dalam hal ini bukan saja 
jangan membunuh orang lain yang seakan-akan diri kamu itu, bahkan dilarang 
keras pula membunuh dirimu sendiri. Adapun penderitaan batin, betapapun 
sesaknya perasaan, sehingga telah amat sempit rasanya hidup ini, bahkan telah 
putus asa rasanya buat hidup, namun dirimu jangan kamu bunuh. 

Kadang-kadang terlintas dalam perasaan hendak menghabisi nyawa 
sendiri, supaya terlepas dari penderitaan dan tekanan yang tidak terperikan 
rasanya, tahanlah itu dengan sabar. Dan lihatlah kembali pangkal ayat! Dia 
adalah seruan kepada orang yang beriman! Orang yang beriman tidaklah 
pernah putus harapannya dari pertolongan Tuhan, bahwa Tuhan akan 
melepaskannya juga dari penderitaan itu. 

Sebab itu membunuh diri bisa menular luas dalam kalangan orang yang 
tidak beriman, atau yang tidak percaya kepada Tuhan samasekali, sehingga 
dosa tidak terkendalikan lagi, sehingga tidak nampak lagi jalan keluar selain 
daripada mati. Orang yang beriman dapatlah menabahkan hatinya karena 
pukulan derita, bukan sebagai orang kafir. Seorang ahli pengetahuan Kristen 
Arab warga negara Amerika, Prof. Philips Hitti dalam bukunya Sejarah Arab 
mengakui bahwa membunuh diri sangat jarang sekali terjadi dalam kalangan 
orang Islam, jika dibandingkan kalangan orang Barat. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 30) 


1177 


“Sesungguhnya Allah amat Sayang kepada kamu.” (ujung ayat 29). 

Tuhan mcnyuruh atur dcngan baik di dalam mcmakan harta kamu dan 
Tuhan mclarang kamu mcmbunuh diri kamu, baik orang lain apatah lagi diri 
kamu sendiri. Karcna kalau peraturan Tuhan dalam hal harta tidak kamu turuti, 
masyarakatmu akan kacau. Rampok-merampok, kicuh-mengicuh akan tcrjadi. 
Tuhan sayang kcpadamu. Tuhan tidak senang kamu kacau. Dan Tuhan 
melarang mcmbunuh diri kamu. Karcna kalau orang lain dibunuh, timbullah 
dcndam yang tidak berkesudahan. Dan kalau kamu bunuh diri kamu sendiri, 
maka soalmu tidak akan selesai hingga itu. Masyarakat yang engkau tinggalkan 
karena engkau membunuh diri tidaklah akan menyesal karena hilangnya 
seorang yang lemah dan pengecut menghadapi hidup. Keluarga yang engkau 
tinggalkan niscaya menderita karena salahmu itu. Apatah lagi dalam ketentuan 
Hukum Agama, hukumanpun harus diterima oleh bangkainya sendiri. Tidak 
wajib orang mengurus mayat pembunuh diri itu, menurut semestinya. Dan 
sebagai orang Mu’min hendaklah engkau percaya bahwa perhitunganmu di 
akhirat kelak amat besar; nerakalah tempatmu karena dia termasuk dosa yang 
amat besar. Tuhan sayang kepadamu, jangan terjadi hendaknya yang begitu. Ini 
dijelaskan Tuhan pada ayat yang selanjutnya. 

“Dan barangsiapa berbuat yang demikian itu.” (pangkal ayat 30). Baik 
memakan harta kamu dengan jalan yang batil, atau membunuh diri kamu, diri 
orang lain “dengan melanggar batas dan aniaya, maka sesungguhnya akan 
Kami masukkan dia ke neraka.” ‘Udwaan kita artikan melanggar. Yaitu 
melanggar batas kebenaran. Dia sudah tahu bahwa itu tidak boleh tetapi 
dilanggarnya juga. Dia tidak peduli lagi bahwa Allah melarang, lalu diterus- 
kannya juga. Tegasnya sudah disengaja benar-benar. Sebagaimana juga di 
dalam Undang-undang Hukum Pidana Negara disebut dengan sengaja, maka 
hukumnya menjadi lebih berat daripada yang tidak disengaja lebih dahulu. Kita 
ambil misal: “Seorang sedang mengasah pisaunya sampai tajam, karena akan 
dipergunakannya menyembelih kambing. Sedang dia asyik mengasah pisau itu, 
tiba-tiba datang orang mengganggunya. Entah bagaimana, diapun silap, ter- 
tikam olehnya orang itu, lalu mati. Maka hukumnya tidaklah seberat hukum 
orang yang mengasah pula pisaunya karena maksud hendak membunuh 
seseorang. Setelah pisaunya tajam orang itu dicarinya dan dibunuhnya. Karena 
perhatian sejak mencari pisau, lalu kepada mengasah dan mencari orang itu 
sudah benar-benar dengan sengaja melanggar hukum agama atau undang- 
undang atau kata hati sanubarinya sendiri yang melarang. Itulah yang ‘Udwaan, 
yaitu melanggar!” 

Yang kedua ialah Zhulm, yang artinya aniaya. Itulah yang dapat dimisalkan 
dengan membunuh dengan tidak sengaja tadi. Bukan sengaja melanggar 
hukum dan agama dan perasaan halus, tertikam olehnya orang, lalu orang itu 
mati. Sudah nyata orang itu mati, dan sudah nyatalah orang yang mati itu, 
teraniaya. Oleh sebab itu, meskipun bagi dirinya sendiri bukan sengaja, namun 
bagi yang mati hal itu sudah nyata teraniaya. Kesalahan pasti ada juga bagi 


1178 


Tajsir A\Azhar (Juzu’5) 


yang membunuh, lantaran kelalaian dan kesia-siaan. Hukuman tentu ada juga, 
masuk neraka juga, tetapi tidak seberat yang melakukan kejahatan dengan 
sengaja atau ‘udwaan tadi. Maka tidaklah kita perpanjang uraian tentang Zhulm 
ini. Pada pokoknya diapun masuk neraka meskipun tidak seberat ‘Uchuaan. 
Dan sudah sama diketahui pada ayat yang dahulu Tuhan selalu menyuruh 
orang beriman supaya selalu taubat kepada Tuhan. Mungkin karena taubatnya, 
dosa yang tidak disengaja itu dapat diringankan. Dan mungkin juga menjadi 
ringan di akhirat karena mereka telah mendapat pula hukuman yang setimpal di 
dunia. Misalnyajiwa bayar jiwa, ataujiwabayar diyat. Hal iniakan dibicarakan di 
ayat lain. Dan ujung ayatpun dapat meringankan otak kita dalam perkara ini, 
karena Sabda Tuhan berbunyi: “Dan adalahyang demikian itu bagiAllah suatu 
hal yang mudah." (ujung ayat 30). 

Ancaman lagi bagi orang yang sombong dan merasa diri kuat, lalu 
melanggar aturan Tuhan atau aniaya, baik terhadap hartabenda atau terhadap 
jiwa orang. Karena kuatnya dia merasa tidak ada orang yang akan berani 
menantangnya, sebagai pepatah: “Tegak tidak tersundak, membunuh tidak 
memapas.” Si sombong itu mudah saja bagi Tuhan melemparkannya ke dalam 
neraka. 

Kemudian itu bersabdalah Tuhan selanjutnya. 

“Jika kamu jauhi dosa dosa besar yang dilarang kamu mengerjakannya, 
niscaya akan Kami hapuskan daripada kamu kesalahan-kesalahan kamu." 
(pangkal ayat 31). 

Di sana terdapat beberapa kata, yaitu menjauhi yang berarti tidak mau 
mendekati, atau tidak mau mendekat-dekat ke situ dan mengelak kalau 
bertemu. Kedua dosa-dosa besar, ketiga kesalahan-kesalahan tegasnya 
banyak salah, yang menyebabkan orang yang berbuat menjadi serba-salah dari 
akibat perbuatannya, baik cepat atau lambat-laun. 

Panjang pembicaraan Ulama tentang dosa. Apakah segala dosa itu besar? 
Atau adakah dosa yang besar dan dosa yang kecil? Menurut Ibnu Abbas segala 
pendurhakaan kepada Allah adalah dosa besar. Al-Baqillani dan al-Asfaraini 
dan Imam al-Haramain, pun sependapat dengan faham Ibnu Abbas itu. Kaum 
al-Mu‘tazilah dan al-Asy‘ari menyatakan bahwa dosa memang ada yang besar 
dan ada yang kecil. Menurut Hadis, memang ada tersebut dosa besar tujuh 
macam. Bukhari dan Muslim merawikan dari Abu Hurairah tentang As-Sab‘ul 
Mubiqat (Tujuh Dosa Besar). Mempersekutukan yang lain dengan Allah. 
Membunuh suatu diri (termasuk diri sendiri). Sihir, makan riba, memakan harta 
anak yatim, meninggalkan medan perang di kala menyerbu musuh, menuduh- 
nuduh perempuan baik-baik berbuat zina. 

Hadis yang lain menyebut lagi yang lain mendurhakai ibu-bapa, saksi palsu, 
dan lain-lain, sehingga berlebih dari tujuh. 

Tetapi Ibnu Abbas dari riwayat lain dari Abdur Razak, membantah bahwa 
dosa besar hanya tujuh macam. “Tidak!” kata beliau. “Bahkan Tujuhpuluh.” 
Dan kata beliau pula menurut riwayat Sa‘id bin Jubair: “Bahkan tujuhratus.” 



Surat An-Nisa’ (Ayat 31) 


1179 


Supaya kita lebih mendekati maksud ayat, sudah nyata bahwa di dalam 
ayat memang nyata ada Kabaa’ir, artinya dosa-dosa besar. Dan di dalam ayat 
ada pula Sayyi’aat, kesalahan-kesalahan, yang dimaksud kesalahan kecil-kecil. 
Kita sendiri dalam keadaan hidup sehari-hari niscaya merasainya. Untuk misal 
yang gampang. Kita berjalan seorang diri, terlihat perempuan cantik, hati 
tergiur. Tergiur hati saja belum dosa. Tetapi kalau sudah mulai memperhatikan 
bentuk tubuhnya dengan syahwat, mulailah kesalahan, menjadi dosa kecil. 
Tetapi kalau sudah berzina, menjadilah dia dosa besar. Kalau zina itu dijauhi 
sangat, maka dosa memperhatikan tubuhnya tadi dihapuskan oleh Tuhan. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Hadis 
asy-Sya‘by dari Abdullah bin Amer, dari Nabi s.a.w. berkata beliau: 



“Dosa-dosa besar ialah mempersekutukan sesuatu dengan Allah, men- 
durhaka kepada ayah-bunda, membunuh suatu diri dan sumpah palsu." 

Dan satu Hadis lagi diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim juga, diterima 
dari Abdurrahman bin Abu Bakrah, dan Abdurrahman menerima dari ayahnya: 





“Dari Nabi s.a.w., beliau berkata: “Sukakah kamu akujelaskan kepada 
kamu yang sebesar-besar dosa di antara segala yang besar?” (Beliau 
tanyakan sampai tiga kali). Mereka menjawab: “Tentu saja ya Rasulullah!” 
Berkata beliau: “Yaitu mempersekutukan yang lain dengan Allah, men- 
durhaka kedua ayah-bunda.” Ketika berbicara itu beliau sedang berbaring, 
lalu beliau duduk dan meneruskan perkataan beliau: “Ketahuilah, dan kata- 
kata dusta.” Perkataan itu beliau ulang beberapa kali, sehingga kami yang 
mendengar ingin beliau berhenti. 



1180 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


'&S8ip$fag£$ 


“Dan dari sebuah Hadis Shahih Bukhari, dari Abu Wa’il dari Amer bin 
Syurahbil dan Abdullah. Dia bertanya: “Apakah dosa yang paling besar ya 
Rasulullah?” Beliau menjawab: “Bahwa engkau adakan sekutu bagi Allah, 
padahal Dialah yang menjadikan engkau.” Kemudian aku bertanya lagi: 
“Kemudian itu apa lagi ya Rasulullah?” Beliau menjawab: “Bahwa engkau 
bunuh anak engkau karena takut dia akan makan bersama engkau. ”Lalu aku 
bertanya pula: “Sesudah itu apa lagi ya Rasulullah?” Beliau jawab: “Bahwa 
engkau berzina dengan isteri tetangga engkau.” Maka diturunkan ayat 
penguatkan perkataan Rasulullah s.a.w. itu demikian bunyinya: “Dan orang- 
orang yang tidak memohon bersama dengan Allah kepada Tuhan yang lain, 
dan tidak mereka membunuh diri yang diharamkan oleh Allah kecuali menurut 
kebenaran dan tidak mereka berzina. ” 


Dan tersebut pula di dalam sebuah Hadis Bukhari dan Muslim dari Abu 
Hurairah: 



djjO *. 1 o V) 


“Berkata Rasulullah s.a.w.: “Jauhilah olehmu tujuh dosa amat besar!” 
Mereka bertanya: “Manakah dia ya Rasulullah?” Beliau menjawab: “Mem- 
persekutukan sesuatu dengan Allah. Sihir. Membunuh suatu diri yang 
diharamkan oleh Allah kecuali dengan kebenaran. Memakan riba. Memakan 
harta anak yatim. Berpaling lari di waktu menyerbu musuh. Menuduh 
perempuan baik-baik, jujur beriman berbuat zina.” 


Dan dirawikan pula oleh Syu‘bah dari Sa‘ad bin Ibrahim, berkata dia: Aku 
mendengar Humaid bin Abdurrahman menerima Hadis dari Abdullah bin 
Amer; dari Nabi s.a.w: 




Surat An-Nisa’ (Ayat 31) 


1181 


“Berkata beliau: “Di antara sebesar-besar dosa besar ialah seorang laki- 
laki yang menista ayah-bundanya. ” Bertanya mereka: Bagaimana seorang 
laki-laki yang menista ayah-bundanya?” Beliau jawab: “Dinistanya ayah 
seseorang, lalu orang itu menista ayahnya pu/a. Dan dinistanya ibu seseorang, 
lalu orang itu menista ibunya pula.” 

Dan satu Hadis Shahih lagi dari Abu Hurairah, dari Nabi s.a.w. Sabda 
beliau: 




“Sesungguhnya di antara sebesar-besar dosa besar ialah seorang laki-laki 
tak henti-hentinya membicarakan keburukan saudaranya sesama Islam di 
luar kebenaran.” 


“Di luar kebenaran” ialah memtitnah. Kalau memang ada keburukannya, 
lalu dibicarakan juga, bemama mengumpat atau bergunjing. 

Dari Hadis hadis yang shahih ini sudah teranglah bahwa memang ada dan 
lebih jelas apa yang dikatakan AI Kabaa’ir atau dosa dosa besar. 

Sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang utama itupun banyak memberikan 
keterangan tentang dosa besar. 

Abdullah bin Mas‘ud berkata: “Sebesar-besar dosa besar ialah mem- 
persekutukan Allah dengan yang lain, merasa aman saja dari pembalasan 
Tuhan dan tidak mempunyai harapan akan rahmat Allah dan putusasa daripada 
kurnia Allah.” 

Berkata Sa‘id bin Jubair: “Bertanya seorang laki-laki kepada Ibnu Abbas 
darihal dosa-dosa besar itu, apakah benar tujuh banyaknya?” Beliau menjawab: 
“Kepada 700 lebih dekat. Cuma saja, tidak ada dosa besar selama masih 
memohon ampun kepada Tuhan dan tidak ada lagi dosa yang kecil kalau selalu 
dikerjakan.” Dan kata Ibnu Abbas pula pada kesempatan yang lain: “Tiap 
pekerjaan mendurhakai Allah adalah dosa besar. Sebab itu barangsiapa 
berbuat demikian hendaklah dia segera meminta taubat kepada Allah. Karena 
Allah tidaklah akan mengekalkan seseorang pun dari ummat ini dalam neraka, 
kecuali kalau dia kembali kafir sesudah Islam, atau dia tidak mau mengikuti 
perintah-perintah yang Fardhu atau dia mendustakan takdir Allah. 

Berkata pula Abdullah bin Mas‘ud: Apa yang dilarang Allah di dalam Surat 
an-Nisa’ sejak permulaan sampai sabda Tuhan: 





1182 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


“Jika kamu jauhi segala dosa besar yang telah dilarang kamu daripada- 
nya, niscaya akan dihapuskan daripada kamu kejahatan-kejahatan kamu 
itu.” (an-Nisa’: 31). “Semuanya itu adalah dosa besar.” 

Berkata pula Ali bin Thalhah tentang arti dosa besar, yang baik sekali kita 
jadikan pegangan. Kata beliau: “Dosa besar ialah segala dosa yang telah diberi 
materai (cap) oleh Allah dengan api neraka, atau dengan kemurkaan, atau 
laknat atau siksaan.” 

Menurut adh-Dhahhak: “Dosa besar itu ialah apa yang diancamkan Allah 
atasnya dengan hukuman di dunia dan azab di akhirat.” 

Menurut Husain bin Fadhl: “Dosa besar ialah yang disebutkan Tuhan 
dengan jelas di dalam al-Quran.” Lalu beliau sebutkan ayat yang menjelaskan 
dosa besar itu, yaitu yang tersebut pada Surat an-Nisa’ ayat 2, Surat an-Nur 
ayat 16, Surat al-Ahzab ayat 53. Kata beliau, segala dosa yang disebut dalam 
ayat ini adalah dosa besar belaka. Dan Surat al-Isra’ ayat 31. Surat Luqman ayat 
13. Surat Yusuf ayat 28. 

Menurut Sufyan Tsauri, yang disebut dosa besar ialah segala hubungan 
buruk di antara hamba sesama hamba, dan dosa kecil ialah di antara hamba 
dengan Allah. Kata beliau: “Karena dosa-dosa yang di antara hamba dengan 
Allah mudah diselesaikan dengan taubat sungguh-sungguh kepada Tuhan atau 
meminta maaf Ilahi atau dengan Syafa‘at. Tetapi terhadap sesama hamba Allah, 
tidaklah akan hapus sebelum hamba itu sendiri yang memberi maaf.” 

Berkata as-Suddy: “Al-Kabaa ir ialah apa yang dilarang Allah dari dosa- 
dosa yang besar. Dan As-Sayyi-aat ialah permulaan dari embel-embel 
pengikutnya, yang terhimpun di dalamnya segala yang buruk dengan fasik; 
seumpama memandang, menyinggung, mencium dan sebagainya.” 

Dari sekalian keterangan yang kita terima ini, teranglah sudah bahwa 
Al-Kabaa-ir (Dosa Besar) memang ada, dan dosa kecilpun ada. Tetapi kita 
pegang teguhlah apa yang pernah dikatakan oleh Ibnu Abbas: 



“Tidak ada dosa yang besar kalau disertai dengan segera memohon 
ampun. Dan tidak lagi dosa yang kecil, kalau disertai dengan berketerusan.” 

Tegasnya betapapun besarnya dosa, kalau betul-betul taubat, akan 
diampuni Tuhan. Dan betapapun kecilnya dosa, kalau terus-menerus diperbuat, 
dia akan jadi besar juga. 

Sesudah Tuhan memberikan janji yang tegas, bahwa jika kita sudah 
menjauhi dosa-dosa yang besar maka kesalahan yang kecil-kecil dengan 
sendirinya akan dihapuskan oleh Tuhan, dan Tuhanpun melanjutkan 
SabdaNya: “Dan akan Kami masukkan kamu ke tempat masuk yang mulia.” 
(ujung ayat 31). 




Surat An-Nisa’ (Ayat 31) 


1183 


Tcmpat masuk yang mulia akan terdapat pada dua tcmpat. Pcrtama di 
dunia ini, karcna dcngan menempuh jalan yang baik hidup jadi bahagia. Di 
akhirat kclak masuk pula kc tcmpat yang mulia, yaitu syurga yang dijanjikan. 

Setengah dari ikhtiar untuk membuat hidup yang iebih baik, tcrjauh dari 
berbuat dosa-dosa yang besar ialah memilih teman bergaul, yang disebut 
lingkungan, atau bi-ah (Arab) atau Miileu. Bergaul dengan orang jahat, 
kejahatannya akan memindah. Bergaul dengan orang baik-baik akan membawa 
diri sendiri kepada perbuatan yang baik. Kehidupan itu adalah tiru-meniru dan 
pindah-memindah: 




Darihal seseorang tak usah kau tanya, 

tetapi tanyailah siapa temannya; 

sebab tiap-tiap teman adalah meniru temannya. 

Dapatlah kita persambungkan maksud ayat ini dengan kemajuan 
penyelidikan ahli-ahli tentang jiwa manusia dan pengaruh yang menentukan 
sikap jiwa itu. Baik daripada ayat yang sedang kita tatsirkan ini atau daripada 
apa yang dikatakan oleh Ibnu Abbas tadi, bahwasanya dosa besar bisa hilang 
dan habis tak ada lagi, artinya tidak lagi menekan jiwa kita, asal kita segera 
taubat. Taubat ialah satu usaha yang berat sekali di dalam mem banting stir 
kehidupan. Misalnya kita terjerumus ke dalam satu dosa besar, entah berzina 
atau memakan hartabenda anak yatim. Kita telah terlibat ke dalam belenggunya 
dan sudah payah mencabut diri dari dalamnya. Segala dosa yang lain, dosa-dosa 
kecil menjadi tumbuh di sekeliling dosa besar itu. Kita bangkitkan diri menyesali 
masa lampau, serta mencabut serta menghentikan samasekali yang sedang 
berlaku sekarang, dan berjanji dengan diri sendiri tidak akan berbuat dosa itu 
lagi buat seterusnya. Kita hendak taubat; dan taubat artinya ialah kembali. 
Yaitu kembali ke jalan yang telah ditentukan Tuhan. Kalau kita menang 
mengatasi soal itu akan terjadi sendiri kepulihan dalam jiwa kita. Dan dosa-dosa 
kecil yang lain, yang disebut “sayyi-aat” tadi dengan sendirinya telah ikut hilang. 

Kita dapat menyaksikan sendiri orang yang telah terbenam ke dalam satu 
dosa besar. Sikap dan cara hidupnya dengan sendirinya berobah. Sikap jiwanya 
menjadi kentara. Kalau dia telah terlanjur menjadi seorang pezina misalnya, 
matanyapun menjadi liar apabila melihat perempuan cantik. Demikian juga 
perempuan yang telah terlanjur berzina; orang Mu’min dapat tirasat bahwa 
cahaya kesucian menjadi padam dari matanya! Dia tidak mengenal malu lagi. 
Dosa-dosa yang ditimbulkan oleh matanya yang padam cahaya kesucian itu 
sebab tidak sanggup lagi mengendalikan diri, menunjukkan bahwa jiwanya 
mulai sakit. Padahal kalau hanya melihat saja, barulah satu dosa kecil. Tetapi 
melihat dan melihat lagi, sehingga dia tidak dapat lagi mengendalikan diri, 


1184 TafsirAl-Azhar(Juzu’5) 

menjadi alamat bahwa “sayyi-aat” melihat itu adalah tumbuh dari dosa besar 
yang telah dibiasakannya. 

Itulah sebabnya maka di dalam ayat yang tengah kita talsirkan ini, kita 
diperintahkan Ijtanibuu, artinya jauhi atau menyingkir daripada dosa-dosa 
besar yang dilarang itu. Kalau dosa besar telah dijauhi maka akan ditangkiskan 
Tuhanlah dosa-dosa kecil dari dirimu. Dengan sikap demikian sikap jiwamu 
masih tetap terpelihara, dosa-dosa kecil yang tidak disengaja, yang kadang- 
kadang terlintas di dalam hidup tidak lagi mempengaruhi sikap jiwa. 

Ibnu Abbas mengatakan bahwa dosa kecil kalau terus-menerus, tidaklah 
kecil lagi. Misalkan saja orang yang terbiasa Humazatin Lumazah, yaitu suka 
mencela-cela dan menghina orang lain. Kalau hanya sekali-sekali, lalu segera 
dikurangi sampai hilang samasekali, masihlah terhitung dosa kecil. Tetapi kalau 
sudah menjadi kebiasaan, menjadilah dia tabiat buruk dan melekat pada diri, 
susah dirobah karena telah jadi kebiasaan. Maka menjadi besarlah dia, malahan 
diancam akan masuk neraka Wailun dan Hutamah. 

Manusia yang berakal budi senantiasa berusaha mempertinggi martabat 
jiwanya, sehingga mempunyai kemanusiaan yang lebih sempurna. Orang 
mengemukakan Filsafat tentang Akhlak, atau Ethika. Orang memperkatakan 
tentang sopan-santun. Tetapi sopan-santun yang mendapat tuntunan dengan 
Tauhid, kepercayaan akan adanya Tuhan dan kasih-sayangNya, itulah jalan 
satu-satunya yang lebih terjamin membentuk diri dalam mencapai 
kesempurnaan itu. Dalam ajaran Filsafat dikatakan yang sebaik-baik cita ialah 
mengerjakan yang baik karena semata-mata dia baik, bukan karena mengharap 
balas dan upah manusia. Alangkah baiknya Filsafat demikian kalau kita 
mendapat tuntunan dari Maha Kuasa Tertinggi tentang mana yang baik itu. 


(32) Dan janganlah kamu mengangan- 
angan apa yang telah dikurniakan 
Allah kepada sebahagian kamu, 
berlebih dari yang sebahagian. 
Bagi laki-laki akan ada bahagian 
dari apa yang mereka usahakan, 
dan bagi perempuan-perempuan- 
pun akan ada bahagian dari apa 
yang mereka usahakan. Dan 
mohonkanlah kepada Allah se- 
bahagian dari kurniaNya. 
Sesungguhnya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah Maha Tahu. 


xx »/ x »x xx - x ; x x i*sxxx xx 

J&om i ' AyO* U IjUJt) 

• //X » . £ m tt X S * » 9 X 

JUjU 0 °*^. 


t - — ' 

x 9 xx 2 »^ / X —x*. X 

y ^ ✓ X 

* X " ^ 9 * 'm X* ‘ 9 ' 

jo /Ujl jl 1 *jjl Iyi—j 



(33) Dan untuk tiap-tiap orang telah 
Kami adakan ahli-ahli bagi apa 


x X» _ X XX • X XX X*x X X 

jU’jjT 6j\J Sr 


Surat An-Nisa’ (Ayat 32) 


1185 


yang ditinggalkan. Yaitu ibu-bapa 
dan keluarga-keluarga yang 
paling karib, dan orang-orang 
yang telah diikat oleh tangan 
kamu. Lantaran itu berikanlah 
kepada mereka bahagian 
mereka. Sesungguhnya Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Menyaksikan. 


<■.' c ' oaip Jj>y 

y& (►**>“• 


# / / 



Berkata al-Baihaqi: “Tadi telah dilarang Tuhan membunuh suatu jiwa, 
kemudian itu dilarangNya pula memakan harta dengan menempuh jalan yang 
salah. Keduanya itu adalah kejahatan dengan perbuatan. Sekarang Tuhan 
melanjutkan laranganNya pula, “jangan berangan-angan.” Berangan-angan 
adalah kesalahan hati.” 

“Dan janganlah kamu mengangan-angan apa yang telah dikurniakan 
Allah kepada sebahagian kamu, berlebih dari yang seb ahagian. ” (pangkal ayat 
32). 

Di daiam ayat bertemu kata La tatamannau, dari pokok kata Taman ly, 
yaitu mengangan-angan, atau berkhayal memikirkan kelebihan orang lain, 
kekayaan orang, ketinggian yang dicapainya. Angan-angan adalah memikirkan 
hal yang diri sendiri sukar mencapainya. Maka akibat dari angan-angan yang 
demikian ialah timbulnya dengki dan irihati kepada orang yang mendapat 
kelebihan itu. Itulah sebabnya Ibnu Abbas di dalam tafsirnya langsung saja 
memberi arti Tamaniy (angan-angan) dengan Hasad; tegasnya Dengki! 

Berkata Ibnu Abbas seketika menatsirkan ayat ini: “Janganlah kamu 
berkata, wahai kiranya aku akan diberi pula harta banyak, nikmat banyak dan 
isteri cantik sebagai si fulan itu.” 

Ibnul Atsir berkata: “Berangan-angan ialah keinginan hendak mendapat 
apa yang diingini, sebagai suatu keluhan jiwa.” 

Di dalam ayat ini ditegaskan bahwa yang menimbulkan angan-angan yang 
tidak-tidak itu ialah lantaran melihat kelebihan yang diberikan Allah kepada 
orang lain. Sebab memang setengah kamu ada beberapa kelebihan dari yang 
setengah. Apabila seseorang telah silau oleh karena melihat kelebihan yang ada 
pada orang lain, dia akan ditimpa oleh satu penyakit dalam jiwanya sendiri, di 
antaranya ialah penyakit hasad, benci, umpat, mengomel, baik kepada orang 
yang diberi Allah kelebihan itu, atau kepada Allah sendiri. Lantaran dia telah 
menghabiskan waktu di dalam berangan-angan, ber tamanniy, diapun lalai 
menyelidiki dalam dirinya sendiri, yang tentu ada pula kelebihan pada dirinya, 
kalau dia pandai memupuknya. Berangan-angan menyebabkan jiwa dia lebih 
banyak berkhayal daripada bekerja. Lebih banyak mengeluh melihat kelebihan 


1186 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


orang lain, sehingga dirinya sendiri jadi rendah. Padahal kalau dicarinya, niscaya 
dia akan bertemu di dalam dirinya itu suatu kelebihan yang diberikan pula oleh 
Allah. Manusia tak obahnya dengan batu permata mahal yang disimpan Tuhan, 
terpendam di dalam bumi. Baru akan nyata cahayanya jika telah digosok 
dengan baik. 

Sambungan ayat menegaskan lagi: “Bagi laki-laki akan ada bahagian dari 
apa yang mereka usahakan.” Artinya, kepada semua orang laki-laki telah 
disediakan Tuhan pembahagian dan pembahagian itu akan didapatnya menurut 
usahanya. Perempuan-perempuan pun demikian pula. Untuk masing-masing 
perempuan telah disediakan Allah pembahagian, yang akan didapatnya pem- 
bahagian itu asal diusahakannya. Tetapi kalau tidak diusahakan pembahagian 
itu tidak akan diberikan. Dengan hanya berangan-angan, pembahagian akan 
tetap jauh! 

Pembahagian yang akan didapat lantaran diusahakan itu ialah dalam 
rangka tugas diri dan pembahagian kerja yang telah ditentukan oleh Tuhan. 
Perempuan disuruh berusaha, sebagaimana laki-laki disuruh berusaha, masing- 
masing dalam bidangnya. Kita misalkan seorang laki-laki jaya dalam usahanya 
karena bekerja keras keluar rumah, maka kejayaan itu akan sempurna jika 
perempuan atau isteri yang ada dalam rumahtangga yang telah mereka 
bangunkan berdua, tahu pula akan kewajibannya sebagai isteri. Suami ber- 
tanggungjawab keluar, isteri bertanggungjawab di garis belakang. Pekerjaan 
laki-laki yang kasar-kasar dan berat-berat, sedang pekerjaan perempuan halus 
dan rumit. Pekerjaan kasar laki-laki itu tidak akan dapat dilaksanakan oleh 
perempuan dan pekerjaan halus perempuan tidak akan dapat dilaksanakan 
oleh laki-laki. Imbangan yang berat kasar dengan yang ringan halus, itulah 
keharmonisan rumahtangga. Tak usah si perempuan mengeluh dan berangan- 
angan supaya dia jadi laki-laki, supaya terlepas dari kewajiban mengandung 
anak, menyusukan dan mengasuh. Seorang laki-laki pun tidak usah mengeluh 
karena berat tugasnya, lalu ingin sebagai perempuan. 

Kalau ditilik dengan seksama, kebanyakan perempuanlah yang kerapkali 
mengeluh dan merasakan bahwa kewajibannya yang terbesar dan haknya 
kurang, lalu dia hendak berlari mengejar ke tengah jalan raya, hendak hidup 
sebagai laki-laki. Apabila angan-angannya itu diperturutkan, kacaulah susunan 
dunia ini. 

Ini adalah gelombang angan-angan yang menyerang perempuan dan laki- 
laki. Di samping perempuan berangan-angan karena melihat kelebihan laki-Iaki, 
ada lagi orang laki-laki sendiri tenggelam dalam angan-angan, karena melihat 
kelebihan perempuan. Misalnya seorang tani yang payah bertanam padi di desa 
berangan-angan dan irihati melihat orang kota tidak payah bertani, hanya 
menerima beras yang telah ditumbuk saja. Karena angan-angan orangtani yang 
demikian, niscaya timbullah Urbanisasi orang kampung hendak ke kota semua, 
akhirnya kampung-kampung dan desa jadi lengang. Akhirnya semua lapar, 
karena tidak ada pertanian lagi. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 32) 


1187 


Melihat orang mendapat kekayaan besar atau pangkat yang tinggi, 
janganlah orang yang tidak mendapat kekayaan atau pangkat itu berangan- 
angan. Sebab angan-angan akan menimbulkan irihati. Irihati akan mengganggu 
jiwa. Dan jika jiwa telah terganggu, usahapun akan terbengkaiai. Dan kalau 
usaha telah terbengkalai, bahagian yang telah disediakan Tuhan dalam diri 
sendiri karena diusahakan, tidaklah akan didapat. Yang penting ialah supaya 
semua manusia, baik laki-laki ataupun perempuan berusaha, dan yakin bahwa 
asal dia berusaha, dia mesti mendapat bahagian sekedar usahanya, bahagian 
yang pantas diterimanya. Kita harus tahu bahwasanya kaya atau miskin, 
berpangkat tinggi atau menjadi rakyat jelata dalam barisan orang banyak, 
semuanya itu hanyalah pembahagian pekerjaan yang telah ditentukan Tuhan, 
dan semuapun ada akibat dan resiko. Semuapun ada tanggungjawabnya dan 
tidak lepas dari kesukaran-kesukarannya. Hal-ihwal yang kelihatan megah dari 
luar, sehingga menimbulkan irihati orang yang melihat, kalau orang yang 
melihat dari jauh itu mengalami pula, dia akan tahu betapa pahit-getir yang 
diderita lantaran kedudukan. 

Sebab itu datanglah tuntunan hidup dari Tuhan pada ayat ini, bahwasanya 
Allah akan memberikan pembahagian untuk masing-masing manusia, baik dia 
laki-laki ataupun perempuan, asal berusaha. Usaha bukanlah bermenung, 
bukan berangan-angan dan bukan irihati. 

Termasuk juga dalam hal ini mengangan-angan orang yang tidak-tidak, 
yang tak mungkin, misalnya awak buruk ingin jadi rancak (cantik). Atau awak 
tidak cukup pengetahuan, lalu berangan-angan hendak jadi Professor. Padahal 
manusia tidaklah bisa merobah bentuk mukanya, tetapi kalau dia mau, diapun 
sanggup mempercantik budinya. Lantaran itu maka ayat ini menuntun agar 
manusia menghadapkan tujuannya pada apa yang dapat diusahakan, yang 
sepadan dengan bakat persediaan dirinya, dan jangan menerawang langit 
dengan angan-angan yang tidak-tidak. 

Beberapa nama orang besar-besar dalam Islam tercantum dalam Sejarah, 
baik dalam Ilmu Fiqh atau Ilmu Tasauf atau Filsafat. Mereka tidak malu-malu 
mencantumkan nama usahanya atau dia dari keturunan apa. Kita dapati nama 
“An-Najjar” (tukang batu), “Al-Khasysyab” (tukang jual kayu untuk 
perumahan), “Ad-Dabbagh” (tukang samak kulit), “Al-Haddad” (tukang besi), 
“Al-Khayyath” (tukang jahit), “Ad-Daqqaq” (tukang tepung) dan lain-lain. 

Ingatlah nama Omar Khayam (Umar al-Khayyam), artinya tukang 
membuat tenda (kemah). Ingatlah nama Imam Ghazali, yang setengah ahli 
membacanya Al-Ghazzali, artinya tukang tenun kain atau keturunan tukang 
tenun kain. Nama-nama itu bersua dalam kitab-kitab Agama, sebagai orang 
yang patut diikut, tidak dalam Fiqh atau Tasauf atau Filsafat. Ini adalah 
pengaruh ayat yang tengah kita tafsirkan ini. Yaitu bahwa mereka tidak 
bermenung berangan-angan, melainkan menerima dengan ridha apakah kasab 
atau usaha yang telah terwajab dalam kehidupan mereka. 

Lalu dalam lanjutan ayat: “Dan mohonkanlah kepada Allah sebahagian 
dari karuniaNya.” Artinya mohonkanlah kekuatan dan pertolongan Tuhan, 




1188 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


sehingga kasab atau usaha itu berhasil dan jaya, sehingga tidak ada waktu lagi 
buat berangan-angan. Sebab seorang tukang kayu atau tukang jahit (Al- 
Khasysyab dan Al-Khayyath) yang bekerja dengan sungguh-sungguh dan jujur 
lebih mulia daripada seorang berpangkat tinggi dan menegakkan pangkatnya 
dengan kezaliman atau seorang kaya yang mendapat kekayaannya dengan 
memeras keringat dan airmata si miskin. 

Ayat ini menunjukkan dengan jelas bahwa yang diperintah berusaha atau 
kasab bukanlah laki-laki saja, perempuan-perempuan harus berusaha, dan dia 
akan mendapat bahagian dari usahanya. Tetapi hendaklah diingat di lapangan 
mana perempuan hendaknya berusaha itu. Jangan sampai sebagaimana 
bangsa Barat di zaman Industrialisasi sekarang ini. Pekerjaan laki-laki direbut 
oleh perempuan. Sampai menjadi Kapten kapal, sampai jadi supir truk. Dan 
kaum kapitalis memberikan upah yang murah bagi perempuan, dan kaum 
laki-laki mulai mengenal pengangguran! 

Di akhir ayat bersabdalah Tuhan: “Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap 
sesuatu adalah Maha Tahu.” (ujung ayat 32). 

Disebut di sini salah satu dari nama Tuhan, yaitu ‘Alim. Maka Dialah yang 
memancarkan sinar ilmuNya dengan jalan Ilham kepada manusia, sehingga di 
dalam manusia itu berusaha diajarkanlah kepadanya hal-hal yang tadinya belum 
diketahuinya. (Tengok Surat al-‘Alaq ayat 5). Maka pengetahuan yang lebih 
mendalam tentang sesuatu hal tidaklah akan diberikan Tuhan, kalau tidak 
berusaha. Kalau hanya berangan-angan. • 

Pengetahuan sebagai teori bertambah dalam karena praktek. 

Ayat ini dapatlah kiranya menyadarkan kita tentang nasib kita pemeluk 
Agama Islam beratus tahun lamanya. Segala kemegahan, kekuasaan, kekayaan 
dan ketinggian telah dicapai oleh bangsa Barat, sampai kita dijajahnya, karena 
kita di pihak yang bodoh. Sedang kita hanya berangan-angan dan irihati, sampai 
ada pepatah sebelum perang: “Belanda mati karena pangkat, Cina mati karena 
kekayaan, Keling mati karena makanan, Melayu mati dalam angan-angan.” Dan 
kita bertambah mundur lagi karena hasad dan irihati. Kalau ada kawan yang 
kelihatan maju, yang lain benci dan memtitnah. Tiap-tiap yang akan tumbuh, 
dipancung pucuknya oleh temannya sendiri. 

Pada suatu hari dalam tahun 1955 berbuallah penatsir ini dengan Almarhum 
Tengku Besar Burhanuddin, ayah saudara dari Yang Dipertuan Besar Negeri 
Sembilan, Tuanku Abdurrahman, yang kemudian menjadi Yang Dipertuan 
Agong Kerajaan Malaysia. Kami duduk bersama-sama di dalam Istana Sri 
Menanti. Berlarat-iarat pembicaraan kami dengan orang tua itu, sampai kepada 
penyakit bahwa pada suatu hari di zaman muda, beliau berjalan memeriksa 
sawah-sawah rakyat dalam wilayah Kerajaan Negeri Sembilan. Salah seorang 
pengiring beliau ialah Almarhum Munsyi Sulaiman, pengarang Melayu yang 
terkenal di permulaan Abad Keduapuluh. Di satu bidang sawah yang luas, 
bertemulah satu titian yang telah rusak dan lapuk, sehingga sebuah bandar 
galian pengairan sawah tak dapat mereka seberangi. Lalu Tengku Besar 
Burhanuddin, Munsyi Sulaiman bersama-sama mengangkat kayu-kayu dan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 32) 


1189 


bambu titian yang telah berserak-serak itu dan memikulnya sendiri dan 
menyusun kembali, sehingga titian itu dapat diseberangi. Melihat “Yang 
Teramat Mulia” Tengku Besar sudah kerja keras, pengiring yang lainpun mulai 
menyingsingkan lengan baju, sehingga titian itu dapat dilalui kembali. 

Tengku Besar Burhanuddin bercerita: “Selesai kami mengangkat kayu- 
kayu dan bambu itu berpantunlah Munsyi Sulaiman: 

Anak Raja memikul kayu, 

Kayu diambil akan titian; 

Nasib malang orang Me/ayu, 

Orang besar-besar berdengki-dengkian. 

Tengku Besar berkata: “Beta termenung memikirkan dua hal. Pertama 
kecepatan Munsyi Sulaiman menyusun syairnya. Kedua kagum akan isi syair 
yang dalam itu. Memang Datuk Indomo!* — kata beliau — ” Karena orang 
besar-besar Melayu berdengki-dengkian, mudahlah bagi British memecah- 
belah kami orang besar-besar Melayu, sehingga hak-hak pusaka kami habis 
dirampas. 

Syukur Alhamdulillah, sebahagian besar Tanah Islam sekarang telah 
mencapai kemerdekaannya dari penjajahan asing. Mereka dahulu terjajah 
karena tidak ada ilmu. Lalu hidup berangan-angan. Sekarang hal itu sudah patut 
habis, karena kemerdekaan Tanahair bersendi kepada kemerdekaan jiwa 
puteranya. Dalam Negara yang merdeka, dengan jiwa yang merdeka setiap 
orang terbuka jalan untuk maju dalam bidangnya sendiri-sendiri. Tidak ada 
tempat lagi buat berangan-angan dan dengki hanyalah timbul daripada jiwa 
yang kecil kerdil. Penyakit demikian lebih tidak mungkin lagi kalau seorang 
sadar benar akan dasar Akidah hidupnya, yaitu T auhid. Dan orang yang berjiwa 
merdeka dan bertauhid tahu bahwa di mana sajapun medan tempat dia tegak, 
namun dia tetap dapat memberikan apa-apa untuk masyarakat: 

Engkau sakti, 
kalau berbakti! 

Lantaran kemerdekaan jiwa dan sadar akan harga diri inilah maka seketika 
Khalitah Abu Ja‘far Al-Mansur dalam perjalanannya naik Haji singgah di 
Madinah, lalu menyuruh sampaikan kepada Imam Malik, bahwa kalau Imam 
Malik ingin hendak menghadapnya, Baginda berkenan menerimanya. Dengan 
tegas Imam Malik menjawab bahwa dia tidak merasa ada keperluan peribadi 
yang akan dibawanya untuk menghadap Khalitah. Tetapi sebaliknya kalau 
Khalifah memerlukan Ilmu yang ada padanya, dia bersedia menerima ke- 


* Datuk Indomo. Adalah gelar pusaka Penulis Tafsir ini menurut Adat Minangkabau. 
Oleh karena Negeri Sembilanpun memakai Adat Minangkabau (Adat Perpatih), dan 
Tengku Besar mengetahui gelar saya itu, maka di mana bertemu beliau tidak mau 
menyebut nama samaran yang selalu saya pakai yaitu (Hamka). Selalu beliau sebut 
Datuk Indomo. 


1190 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 5) 


datangan Khalitah di rumahnya. Keluarlah perkataan Imam Malik yang 
terkenal: “Ilmu didatangi, bukan mendatangi.” Artinya Imam Malik tahu di 
mana kedudukannya. 


Masing-masing Sudah Ada Pembahagian 

“Dan untuk tiap-tiap orang telah Kami adakan ahli-ahli bagi apa yang 
ditinggalkan.” (pangkal ayat 33). Ayat ini adalah penjeiasan dan penegasan 
bahwasanya tiap-tiap orang yang meninggal dunia sudah ada ketentuan siapa- 
siapa yang akan menerima hartanya, tidak usah ribut lagi, hilanglah segala 
kemusykilan lantaran ketentuan-ketentuan itu. 

Apabila kita baca ayat-ayat al-Quran dengan perasaan yang halus dan 
minat yang besar, akan terasalah hubungan di antara ayat 32 dengan ayat 33 ini. 
Meskipun ayatnya sudah terpisah, namun sambungan batinnya telah ada 
sendirinya. Ayat 32 mencegah berangan-angan dan irihati atas kelebihan yang 
diberikan Tuhan kepada orang lain. Padahal sangat biasa sekali, kalau 
seseorang telah meninggal dunia, hanya beberapa hari saja dukacita meliputi 
ahli rumah itu. Kalau sudah agak lama timbullah irihati, kedengkian dan tamak. 
Semua hendak mendapat bahagian lebih banyak. Semua takut akan dirugikar. 
Lebih-lebih pada orang-orang yang dalam hal ibadat masih mau tunduk kepada 
Tuhan, taat sembahyang dan puasa, tetapi dalam hal harta waris masih mau 
bersitegang urat leher menuntut yang bukan haknya. Maka datanglah ayat ini 
menerangkan bahwa Tuhan Allah telah menentukan pembahagian tarikah yang 
ditinggalakan oleh si mati, tidak boleh diobah lagi, walaupun ada di antara kamu 
yang Tamannau, berangan-angan mengkhayal langit atau irihati. “(Yaitu) ibu- 
bapa dan keluarga-keluarga yang paling karib.” 

Keterangannya: Dalam ayat ini terdapat kalimat Mawaaliya, yang diartikan 
keluarga yang akan menerima waris. Sebab itu arti lurusnya dalam bahasa kita 
ialah bahwa bagi tiap-tiap hartabenda yang ditinggalkan oleh ibu dan bapa dan 
karib-kerabat itu, Kami adakan waris-waris yang akan menerima dan 
menguasainya. 

Kita telah sama mengetahui bahwa di dalam al-Quran banyak kali kita 
dapati kalimat Maula, yang jamaknya menjadi Mawaaliy, sebagai tersebut 
dalam ayat ini. Pokok kata adalah wilayaah. Tajul-Arus ada tersebut: 




“Al-Maula; Al-Qaribu. Artinya Maula itu ialah orang yang terkarib 
kepadamu. Sebagai anak paman (Ibnul ‘Am) dan sebagainya. ” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 33) 


1191 


Dari sinilah pangkalnya maka kita kerapkali bertemu kalimat Wali. 

Seorang perempuan dinikahkan oleh walinya, sebab itulah orang yang 
terkarib padanya. Sehingga kalau ayah sebagai wali utama tidak ada, atau 
saudara laki-lakinya tidak ada pula, bolehlah paman-pamannya menggantikan 
tempat ayah dan saudara laki-lakinya itu. 

Kepada Tuhan kita ucapkan: “Ya Maulana.” Ya Tuhan kami. Sebab Tuhan 
amat dekat kepada kita. 

Kepada guru kitapun mengucapkan “Ya Maulana.” Sebab gurupun dekat 
kepada jiwa kita. Dan Ya Maulana diucapkan juga sebagai kata kehormatan 
kepada orang-orang yang dihormati, kepada Raja misalnya. 

Seorang budak hambasahaya yang dimerdekakan oleh tuannya, lalu 
menyangkutkan diri dengan tuannya itu disebut juga Maula. 

Di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini terdapat lagi perkataan 
Mawaaliy, yang diberi arti khusus, yaitu ahli waris. Pendeknya segala harta 
ibu-bapanya yang meninggal dunia atau karib-kerabat, yaitu anak, isteri, suami, 
saudara dan sebagainya sudah ada Maiuaa/iy, atau ahli waris yang akan 
menerimanya. Sudah ada ketentuan dalam hukum. 

Pengertian Mawaaliy, sebagai ahli waris ini akan terdapat pula dengan 
sangat jelas pada permohonan Nabi Zakaria kepada Tuhan, yang tersebut di 
dalam Surat 19, Maryam ayat 4 dan 5, di sana Nabi Zakaria mengeluh memohon 
kepada Tuhan agar dia diberi W/aa/iy. Yaitu yang akan mewarisi dia dan 
mewarisi keluarga Ya‘kub. Waaliy yang dimaksud di sini ialah anak kandung. 
Dan yang akan diwarisi oleh anak kandung itu ialah Nubuwwat. Baik Nubuwwat 
Zakaria ataupun Nubuwwat Nabi-nabi yang terdahulu daripada beliau dari 
keturunan Ya‘kub. Kalau Tuhan tidak memberinya putera, karena isterinyapun 
mandul, Nabi Zakaria takut akan nasib Mawaaliymawaaliy yang lain, keluarga 
bertali darah yang menjadi pengikut beliau di belakang tidak ada lagi yang akan 
memimpin mereka. Cobalah perhatikan tafsiran ayat ini kelak pada Juzu’ 16. 

Pada ayat-ayat Faraidh yang lalu telah diterangkan dan dijelaskan oleh 
Tuhan siapa-siapa keluarga yang paling karib itu. Terutama — selain dari 
ibu-pada — ialah anak dan ayah-bunda, tidak ada yang mendinding, anak- 
anakpun tidak. Hilang anak timbullah cucu sebagai penggantinya. Hilang ayah 
terlebih dahulu, maka kalau kakek masih hidup, kakek itupun dapat meng- 
gantikan tempat ayah. Saudara terdinding oleh anak. Kemudian itu terdapat 
pula ‘Ashabah, yaitu penerima sisa sesudah yang berhak didahulukan. 
Kemudian dijelaskan pula bahwa laki-laki mendapat dua kali bahagian pe- 
rempuan. Kemudian disebut lagi: “Dan orang orang yang telah diikat oleh 
tangan kanan kamu. ” 

Abu Muslim al-Asbahani menafsirkan orang-orang yang telah diikat oleh 
tangan kanan kamu ialah isteri, kalau yang meninggal si suami. Dan suami, 
kalau yang meninggal itu si isteri. Sebab yang menghubungkan dua suami-isteri, 
yang dahulu hanya sama-sama orang lain, ialah Aqad-Nikah, Ijab dan Qabul di 
antara Wali si perempuan dengan mempelai laki-laki. Secara simbolis dilakukan 
orang pegang-berpegangan tangan di antara keduanya, kadang-kadang diadu 


1192 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


empu tangan sesama empu tangan ketika berijab-qabul, untuk memperkuat arti 
aqad. Setelah Wali mengucapkan Ijabnya menikahkan anak perempuannya 
dengan si calon menantu, maka si menantupun dengan segera mengucapkan 
Qabu/nya. Sejak itu terikatlah di antara dua orang yang berlainan jenis, berpadu 
mendirikan rumahtangga dan menyebarkan keturunan. 

Tetapi ada pula tatsiran lain, yang telah dikemukakan oleh Ibnu Abi Hatim 
bahwa yang dimaksud dengan ikatan tangan kamu ialah perjanjian dan 
sumpah-setia di antara dua orang sahabat yang selalu ter jadi di zaman Jahiliyah. 
Mereka berjanji akan waris-mewarisi sehidup-semati dengan ungkapan 
“darahku darah engkau”, bela-membela, tuntut-menuntut balas. Meskipun 
setelah Islam perjanjian semacam itu tidak diperkenankan lagi, sebab perjanjian 
sehidup-semati, tuntut-menuntut bela hanya karena agama, namun sisa dari 
perjanjian yang dahulu itu kalau masih ada, hendaklah diteguhi. Menurut at- 
Thabari, setelah kedua orang yang berjanji itu mendapati zaman Islam, bagi 
mereka janji waris-mewarisi itu masih berlaku juga. Sahabat setia yang berjanji 
itu mendapat pembahagian waris juga seperenam. 

Kalau kita tilik penatsiran dari “Ulama-ulama” di zaman kita, terdapat juga 
pertikaian tengan tatsir “dan orang-orang yang telah diikat oleh tangan kanan 
kamu” ini. Sayid Rasyid Ridha dalam taisirnya Al-Manaar sejalan penatsirannya 
dengan Abu Muslim al-Asbahani, yaitu bahwa yang dimaksud ialah ikatan 
ijab-qabul suami-isteri. Dengan demikian suami-isteri tidaklah termasuk dalam 
kata yang sebelumnya yaitu “dan keluarga-keluarga yang paling karib. "Sebab 
yang mempertalikan mereka bukan darah, sebagai ayah dengan anak atau 
saudara, melainkan aqad-nikah. Bahkan menurut setengah Ulama Fiqh, 
meskipun telah bersuami-isteri, namun bersentuh kulit mereka ketika ber- 
wudhu’, batal juga wudhu’ itu, sebab yang mempertalikan mereka hanyalah 
aqad-nikah. 

Tetapi Syaikh Jamaluddin al-Qasimy dalam tatsirnya Mahasinut Ta’wil 
berpendapat dengan mengemukakan beberapa riwayat bahwa yar.g dimaksud 
dengan “terikat dengan tangan kanan kamu” itu ialah janji sumpah-setia zaman 
Jahiliyah itu tadi, yang tetap dihormati setelah datang Islam, sehingga dua 
kawan yang telah berjanji teguh-setia, dikuatkan dengan sumpah itu, menurut 
ayat ini, tetap berwaris-warisan, yang kalau salah satu mati, maka yang tinggal 
berhak menerima warisannya seperenam. 

Apatah lagi setelah kaum Muhajirin pindah ke Madinah, mereka itu telah 
dipersaudarakan dengan resmi oleh Rasulullah, lalu timbul pula ikatan ke- 
keluargaan, waris-mewarisi. Sebab si Muhajirin dengan pindahnya ke Madinah 
itu telah mendapat keluarga baru, dan putus kekeluargaannya dengan 
keluarganya yang masih musyrik yang tinggal di Makkah. 

Berkata Ibnu Abbas: “Dahulu seorang Muhajir berwaris dengan seorang 
Anshar, dan putus dengan keluarga sendiri. Tetapi kemudian, setelah semua 
menerima Islam, peraturan ini telah dihapuskan. (Mansukh).” 

Bagi kita yang datang kemudian ini, setelah menyatakan hormat kepada 
hasil penyelidikan Syaikh Jamaluddin aI-Qasimiy yang mendalam itu, kita lebih 


Surat An-Nisa’ (Ayat 33) 


1193 


condong kepada penafsiran Sayid Rasyid Ridha, atau penafsiran Abu Muslim 
tadi, yang diambil langsung dari pengaruh bahasa dan urutan dari “ibu-bapa” 
sampai kepada “keluarga-keluarga yang karib” sampai kepada “yang terikat 
dengan aqad-nikah” itu. Apatah lagi dalam ayat-ayat Faraidh yang telah 
terdahulu sudah jelas uraiannya. 

Maka bertirmanlah Tuhan pada ayat: “Lantaran itu berikanlah kepada 
mereka bahagian mereka. ” Artinya jalankanlah pembahagian tarikah si mati 
menurut yang ditentukan Allah kepada waris yang berhak menerimanya, 
jangan sampai ada yang dirugikan atau dicurangi karena tamak dan loba, 
terutama terhadap anak yatim. Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w. Yang 
dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Ibnu Abbas: 



“Temukanlah Faraidh itu kepada ahlinya. Maka yang ketinggalan 
berikanlah kepada laki-laki yang terutama disebutkan.” 

Artinya bagi bagikanlah harta waris itu kepada mereka yang telah di 
sebutkan Allah dalam ayat-ayat Faraidh itu. Dan sisanya serahkanlah kepada 
‘Ashabah. Dan jangan dilupakan pembahagian pengobat hati kepada keluarga 
dekat yang tidak termasuk dalam daftar yang berhak menerima sebagai 
saudara seketika dia terdinding oleh anak, atau anak yatim, atau orang miskin. 
Berilah kepada mereka ala-kadarnya. Dan sebagai penutup Tuhan Allah 
memberikan suatu peringatan yang amat halus, tetapi menimbulkan ingatan 
keras bagi orang yang beriman: 

“Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Menyaksikan. (ujung 
ayat 33). 

Hartabenda yang diterima sebagai waris adalah sebagai suatu rezeki yang 
datang tertumpuk dengan tiba-tiba. Rezeki yang datang dengan tidak dicari. 
Sebagai pernah kita katakan di atas, hanya beberapa hari saja orang-orang yang 
kematian itu bersedih hati. Setelah berlalu beberapa hari atau beberapa bulan, 
banyaklah kata-kata, bisik-desus dan syak wasangka. Sehingga orang-orang 
yang lemah iman, meskipun telah tahu ketentuan Tuhan, dalam soal harta ini 
mudah saja berlaku curang. 

Misalnya saudara si mayit yang tidak mendapat bahagian kalau si mati 
meninggalkan anak, bisa diperdayakan oleh syaitan buat menggunting dalam 
lipatan terhadap anak yatim yang masih kecil-kecil. Padahal anak saudaranya. 
Dan orang yang diperdayakan oleh syaitan mudah saja “menggunting dalam 
lipatan!” 

Maka datanglah peringatan pada akhir ayat ini bahwasanya Tuhan Allah 
selalu menyaksikan segala sesuatu dari gerak-gerik semua hambaNya. Lantaran 
itu sudahlah, menjadi Sunnah dari Rasulullah s.a.w., apabila seseorang me- 
ninggal dunia, hendaklah segera tarikah (peninggalannya) itu dibagi menurut 


1194 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


, ang ditentukan oleh al-Quran. Jangan sampai dilamakan dan sebaiknya pem- 
bahagian Faraidh itu disaksikan oleh orang di luar keluarga. Jangan sampai 
sebagaimana pernah kejadian. Seorang meninggal dunia, meninggalkan kedua 
ibu-bapanya, dan isterinya dan anak-anaknya. Sudah terang bahwa kedua 
ibu-bapanya itu mendapat masing-masing seperenam, isterinya mendapat 
seperdelapan karena dia beranak, dan anak-anaknya mendapat ‘Ashabah. 
Memang hartabenda ini telah dibagi. Yang membaginya ialah saudara-saudara 
laki-laki dari yang meninggal yang mereka itu telah terdinding oleh anak- 
anaknya. Maka ditaksirkannyalah seluruh hartabenda itu dengan harga sangat 
murah, di bawah harga pasar, dengan tidak disaksikan oieh orang lain. Lalu 
semuanya itu dibelinya sendiri dengan keputusan sendiri pula. Semuanya, baik 
ibu-bapa yang telah tua, atau isteri si mati yang lemah, ataupun anak-anak yatim 
yang masih kecil-kecil mendapat bahagian sebagai yang tertulis di dalam al- 
Quran tetapi penilaian harganya sangat murah dan yang sebenarnya beroleh 
keuntungan di dalam hal ini ialah si saudara-saudara laki-laki yang telah 
terdinding itu tadi. 

Dan Tuhan menyaksikan semuanya ini. 


(34) Laki-laki adalah pemimpin atas 
perempuan-perempuan, lantaran 
Allah telah melebihkan sebaha- 
gian mereka atas yang sebaha- 
gian, dan dari sebab apa yang 
mereka belanjakan dari harta- 
benda mereka. Maka perempuan 
yang baik-baik ialah yang taat, 
yang memelihara hal-ihwal yang 
tersembunyi, dengan cara yang 
dipeliharakan Allah. Dan pe- 
rempuan-perempuan yang kamu 
takut kedurhakaan mereka, 
maka ajarilah mereka, dan me- 
misahlah dari mereka pada 
tempat-tempat tidur, dan pukul- 
lah mereka. Tetapi jika mereka 
telah taat kepada kamu, jangan- 
lah kamu cari-cari jalan buat 
menyusahkan mereka. Se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Tinggi, lagi Maha Besar. 

(35) Dan jika kamu takut perselisihan 
di antara mereka berdua, maka 


LiuLjt JJ j y'j* JLjT 

^ ^ * /• 

> • ~ ^ ' / - / * * * i> s - 

j* \yuij\ V —C jjOaj ^ p-JaAJ 4JJ' 

” < . ' * ' ' * ' , - \ „'<■ 

j jtO- jJ} $ -La>- Lj: JjMi 
* ' / > / 
. - > - > > * - 

hs. 

> } S 9 s i. 9 / - } } , ^ 

^===c*l>\ j^i 

j& -ojT ji i yj 

(n) Lic 




S / / B ^ 


> / > » / 


l*—cjLii j [) 

//■ s \ / 


Surat An-Nisa’ (Ayat 34) 


1195 


hendaklah kamu utus seorang 
hakim dari ahlinya (laki-iaki) dan 
seorang hakim dari ahlinya (si 
perempuan). Jika keduanya mau 
akan perdamaian, niscaya akan 
diberi taufiq oleh Allah di antara 
mereka berdua. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Mengetahui, 
lagi sangat Mengerti. 


-/- r 9 « rs s / »*■ » » 

L (V* *■ <y 

s 9 * s // / 

/ /,,//- m ///>/ >/ - n/^ / / * 



Laki-laki Adalah Pemimpin 


“Laki-laki adalah pemimpin atas perempuan-perempuan, lantaran Allah 
telah melebihkan sebahagian mereka atas yang seb ahagian.” (pangkal ayat 
34). Di sini mulailah diterangkan apakah sebab yang terpenting maka dalam 
pembahagian harta pusaka laki-laki mendapat dua kali bahagian perempuan, 
dan mengapa maka laki-laki yang membayar mahar, mengapa kepada laki-laki 
jatuh perintah supaya menggauii isterinya dengan baik. Mengapa laki-laki 
diizinkan beristeri sampai empat orang asal sanggup adil? Sedang perempuan 
tidak? Ayat inilah yang memberikan jawabannya. Sebab laki-laki itulah yang 
memimpin perempuan, bukan perempuan yang memimpin laki-laki, dan bukan 
pula sama kedudukan. Meskipun beristeri empat adalah satu kerepotan, tetapi 
umumnya laki-laki lebih dapat mengendalikan empat isteri, daripada misalnya 
seorang isteri bersuami empat orang. Terang dia tidak akan dapat me- 
ngendalikan keempat laki-laki itu. Malahan perempuan itulah yang akan 
sengsara jika misalnya dia diizinkan bersuami empat. 

Di dalam ayat ini tidak langsung datang perintah mengatakan wahai laki- 
laki, wajiblah kamu jadi pemimpin. Atau wahai perempuan, kamu mesti 
menerima pimpinan. Yang diterangkan lebih dahulu ialah kenyataan. Tidakpun 
ada perintah, namun kenyataannya memang laki-lakilah yang memimpin 
perempuan. Sehingga kalau datanglah misalnya perintah, perempuan me- 
mimpin laki-laki, tidakiah bisa perintah itu berjalan, sebab tidak sesuai dengan 
kenyataan hidup manusia. Laki-laki memimpin perempuan, bukan saja pada 
manusia bahkan pada binatangpun. Para rombongan itik, itik jantan jugalah 
yang memimpin berpuluh-puluh itik yang mengiringkannya. Kera dan beruk di 
hutanpun mengangkat pemimpin, beruk tua jantan. Diterangkan sebab yang 
pertama di dalam ayat, ialah lantaran Allah' telah meiebihkan sebahagian 
mereka, yaitu mereka laki-laki atas yang sebahagian, yaitu perempuan. Lebih 
dalam tenaga, lebih dalam kecerdasan, sebab itu lebih pula dalam tanggung- 
jawab. Misalnya berdiri rumahtangga, ada bapak, ada isteri dan ada anak, 


1196 


TafsirAl-Azhar (Juzu 5) 


dengan sendirinya — meskipun tidak disuruh — laki-lakilah, yaitu si bapak yang 
menjadi pimpinan. Seibarat batang tubuh manusia, ada kepala, ada tangan dan 
kaki, ada perut. Semuanya penting, tetapi yang kepala tetap kepala. 

Meskipun kepala tidak dapat tegak ke atas, kalau kaki lumpuh atau tangan 
patah. Tidaklah tangan mengomel mengapa dia jadi tangan dan kaki mengapa 
terletak di bawah. Atau ibarat kapal berlayar mempunyai Nakhoda (Kapten 
Kapal) dan Jurubatu (Masinis). Kedudukan masinis sangat penting, kalau dia 
tak ada, kapal tidak dapat berlayar. Tetapi masinis tetap mengetahui bahwa 
kepala tertinggi adalah nakhoda. Maka di datam ayat ini diterangkanlah 
kenyataan itu, mau atau tidak mau, laki-lakilah pemimpin perempuan. Mungkin 
sekali-sekali kedapatan laki-laki tolol dan perempuan cerdik, sehingga terbalik, 
perempuan yang memimpin. “ Y ang jarang terjadi adalah seumpama tidak ada”. 
Tidak ada dalam dunia orang yang menjadikan hal yang jarang terjadi menjadi 
pokok dan dalil hukum. Sebab yang kedua disebutkan lagi: “Dan dari sebab 
apa yang mereka belanjakan dari hartabenda mereka. ” Artinya, perwilahan 
atas hartabendapun adalah tanggungjawab laki-laki. Dalam bersuami- 
isteri, dimisalkan hartabenda mereka berdua yang punya, yang dinamai oleh 
adat orang Minangkabau “harato suarang” namun hak terakhir di dalam 
menentukan tetap pada laki-laki. 

Hal ini boleh kita katakan naluri atau instink dari orang perempuan sendiri. 
Walaupun dalam rumahtangga orang yang masih belum beradab, primitit, atau 
orang kampung, atau orang moden sekalipun, tinggal di kota, siang-malam 
membicarakan hak-hak kaum perempuan. Sedang bertengkar-tengkar di 
dalam rumah memperkatakan hak dan kewajiban, tiba-tiba datang orang jahat 
hendak merampok rumah itu. Dengan tidak ada perintah terlebih dahulu yang 
bersiap menghadapi musuh itu ialah laki-laki, dan yang disuruh oleh laki-laki tadi 
bersembunyi ialah isteri dan anak-anaknya. Dan kalau ada anak laki-laki yang 
besar-besar, diperintah mereka oleh ayahnya sama bertahan dengan dia. 

Agama Islam mewajibkan bagi laki-laki membayar mahar kepada isteri 
yang akan dikawini. Mahar adalah seakan-akan mengandung undang-undang 
yang tidak tertulis tentang tanggungjawab, bahwa mulai mahar dibayar, si isteri 
menyerahkan pimpinan atas dirinya kepada suaminya. Bangsa-bangsa Barat 
mempunyai adat bahwa perempuanlah yang membayar mahar kepada laki-laki. 
Yang juga mengandung undang-undang yang tidak tertuiis, bahwa mulai laki- 
laki menerima mahar isterinya itu, menjadi kewajibanlah bagi dia membela dan 
memimpin isteri itu, sebab mulai saat itulah dia telah lepas dari tanggungjawab 
ayah-bundanya. 

Betapapun moden rumahtangga, namun keputusan terakhir tetap pada 
laki-laki. Di dalam rumah tidak mungkin ada dua kekuasaan yang sama hak dan 
sama kewajiban, mesti ada pimpinan. Pimpinan itu, menurut kejadian jasmani 
dan rohani manusia, tidak lain adalah laki-Iaki. Bertambah kecerdasan fikiran 
manusia, bertambah dia menyetujui hal ini. Maka atas dasar demikianlah tegak 
hukum agama, sehingga perkabaran bahwa laki-laki adalah pemimpin bagi 
perempuan, bukan saja kabar dan berita kenyataan, tetapi telah bersifat 


Surat An-Nisa’ (Ayat 34) 


11 97 


menjadi perintah, sebab demikianlah irama hidup. Maka ayat berkata se- 
lanjutnya tentang watak perempuan yang dipimpin oleh laki-laki itu: “Maka 
perempuan yang baik-baik ialah yang taat.” Yaitu taat kepada Allah dan taat 
menuruti peraturan sebagai perempuan dan sebagai isteri, bertanggungjawab 
dalam rumahtangga terhadap hartabenda, suami dan pendidikan anak-anak. 
“Yang memelihara hal-ihwal yang tersembunyi dengan cara yang dipelihara- 
kan Allah.” Artinya bahwasanya tiap-tiap persuami-isterian, pasti ada rahasia 
kamar yang mesti ditutup terus, dan menutup rahasia rumahtangga yang 
demikian termasuklah dalam rangka sopan-santun seorang isteri. Sebab itu 
maka dikatakan dengan cara yang dipeliharakan Allah. Sehingga telah menjadi 
sopan-santun dari seluruh manusia, walaupun yang belum disinggung oleh 
Allah menjadi sopan-santun dari seluruh manusia, walaupun yang belum 
disinggung oleh agama, merahasiakan alat-kelamin, sebab ilham dari Allah. 
Demikian pula hendaknya perempuan memelihara rahasia itu. Entah apa 
senda-gurau dengan suami, jangan orang lain diberitahu. 

Oleh Ulama-ulama diperluas lagi, bukan saja menyimpan rahasia hubungan 
suami-isteri di dalam bilik peraduan, bahkan juga kekayaan dan kesanggupan 
suami dalam memberikan natkah hartabenda, hendaklah dirahasiakan juga. 
Jangan dikeluhkan kepada orang lain jika terdapat kekurangan. Maka terhadap 
perempuan atau isteri yang taat demikian itu berjalanlah pimpinan si laki-laki 
dengan lancar dan berbahagialah pergaulan mereka. Tetapi di samping yang 
baik tentu ada juga yang buruk. Yaitu isteri yang membuat pusing suami. 


Nusyuz 

Berkatalah lanjutan ayat tentang perempuan kalau terjadi sebaliknya. 
“Dan perempuan yang kamu takut kedurhakaan mereka.” Yang terkenal di 
dalam bahasa aslinya dengan Nusyuz, tidak patuh dan tidak taat, baik kepada 
Allah ataupun suami sebagai pimpinan mereka, maka terhadap isteri yang 
begini, tempuhlah tiga cara: “Maka ajarilah mereka.” Beri mereka petunjuk 
dan pengajaran, tunjuk ajarilah mereka dengan baik, sadarkan mereka akan 
kesalahannya. Suami yang baik akan dapat menentukan dan memilih kata-kata 
dan sikap yang layak untuk mengajari isteri. Kadang-kadang ada isteri yang 
tinggi hati, sombong. Karena hidupnya biasa senang dengan orang tuanya lalu 
dipandang enteng suaminya. Diberi hadiah sebuah barangmisalnya, dipandang 
enteng saja hadiah itu, dan dikatakannya bahwa pemberian ayah-ibunya dahulu 
lebih mahal dari itu. Sampai pernah dia berkata: “Aku tidak biasa memakai kain 
sekasar itu!” Maka suami hendaklah mengajarinya dan menyadarkannya, 
bahwasanya setelah bersuami, halus ataupun kasar, terimalah dengan baik. 
Karena apabila seorang telah bersuami, apabila bercerai dengan suaminya, jika 
dia pulang kembali ke dalam tanggungan ibu-bapanya, tidaklah lagi akan seperti 
sewaktu dia masih gadis. Dan beberapa misal yang lain, yang si suami untuk 


1198 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


memberi pengajaran itu tidak boleh bosan, tetapi jangan nyinyir. Karena 
mendirikan dan menegakkan ketenteraman sebuah rumahtangga kadang- 
kadang meminta waktu berpuluh tahun. Si suami hendaklah menunjukkan 
pimpinan yang tegas dan bijaksana. Tetapi ada lagi cara yang kedua, yang bagi 
setengah perempuan lebih pahit dari diajari dengan mulut: “Dan memisahlah 
dari mereka pada tempat-tempat tidur.” Ada zaman-zamannya bagi seorang 
perempuan adalah satu hukuman yang menghibakan hati, kalau si suami 
menunjukkan marah dengan memisah tidur. Memang kalau pergaulan telah 
berpuluh tahun, “hukuman” pisah tempat tidur tidak demikian besar artinya, 
sebab sudah biasa juga suami-isteri yang teiah banyak anak dan bercucu, sebab 
telah tua-tua berpisah tempat tidur. Tetapi di waktu masih muda, memisah 
tempat tidur karena menunjukkan hati tidak senang, adalah termasuk pukulan 
yang agak keras bagi seorang isteri. 

Dan perempuan kadang-kadang merasa dirinya cantik benar, dibuat- 
buatnya perangai untuk menguji atau untuk menekan perasaan suaminya. 
Kadang-kadang kalau si laki-laki tidak insat akan tugasnya sebagai pemimpin, 
datanglah dia mengaki, “menyembah” kepada isterinya karena ingin bercumbu- 
cumbuan. Tetapi laki-laki yang tahu harga diri berbuat sebaliknya dari itu. 
Melihat isteri yang telah mulai nusi>uz itu, dialah yang pindah ke kamar lain 
untuk tidur sendiri. Kerapkali si isteri menjadi hilang kesombongannya karena 
pengajaran yang demikian. Dia akan bertanya dalam hatinya: Apa benar salah 
saya maka suami saya memisah tidur? 

Ibnu Abbas terang-terang saja menatsirkan: Berpisah seketiduran 
maksudnya ialah jangan dia disetubuhi, jangan tidur di dekatnya, atau belakangi 
dia sedang setempat tidur. 

Dan berkata dia di dalam kesempatan yang lain, dikuatkan oleh as-Suddi 
dan adh-Dhahhak dan Ikrimah: Jangan diajak bercakap dan jangan pula 
ditegur! 

Satu Hadis, yang dirawikan oleh Abu Daud: 



“Daripada Mu‘awiyah bin Haidah al-Qusyairi, bahwa dia pernah bertanya 
kepada beliau: “Ya Rasul Allah? Apakah hak isteri seorang kami atas 
suaminya?” (Artinya apakah kewajiban kami sebagai suami terhadap isteri 
kami? — Penajsir). Beliau jawab: “Jika engkau makan diapun hendaklah 
diberi makan. Jika engkau membuat pakaian, diapun hendaklah diberi 
pakaian. Dan kalau memukul, jangan mukanya dipukul dan jangan dikatakan 
dia buruk (jelek).” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 34) 


1199 


Tetapi ada lagi perempuan yang harus dihadapi dengan cara yang lebih 
kasar. Maka dipakailah jalan yang ketiga: “Dan pukullah mereka.” Tentu saja 
cara yang ketiga ini hanya dilakukan kepada perempuan yang sudah memang 
patut dipukul! 

Ada kaum perempuan terpelajar, yang mengukur seluruh perempuan 
dengan dirinya sendiri, menyanggah keras adanya kebolehan seperti ini, 
terhadap kaum ibu yang lemah! Dia agaknya tidak sadar bahwa memang ada 
perempuan yang memang pukul yang hanya dapat memperbaiki kedurha- 
kaannya. Memang ada perempuan yang ingin hendak menginjak kepala 
suaminya, menghina, mencarut, memaki, ribut, membuat malu dengan 
tetangga. Di dalam kitab-kitab Fiqh, para Ulama memberi juga petunjuk cara 
memukul itu, yaitu supaya jangan memukul mukanya, jangan pada bahagian 
badannya yang akan merusak, serupa juga dengan memukul anak. 

Sebagai juga keizinan yang diberikan Tuhan kepada seorang suami 
beristeri sampai empat dengan syarat adil, dan di ujung ayat dianjurkan lebih 
baik isteri satu orang saja, supaya aman dari tanggungjawab yang berat, maka 
dalam hal keizinan untuk memukul ini, oleh beberapa Hadis didapati kesimpulan 
bahwa sikap memukul hanyalah kalau sudah terpaksa sangat. 

Menurut riwayat, asal mula ayat mengizinkan memukul itu ialah bahwa ada 
seorang sahabat Rasutullah, yang termasuk salah seorang guru (Naqib) 
mengajarkan agama kepada kaum Anshar, namanya Sa‘ad bin Rabi‘ bin Amr, 
berselisih dengan isterinya Habibah binti Zaid bin Abu Zuhair. Satu ketika 
Habibah menyanggah (Nusyuz) kepada suaminya Sa‘ad itu. Lalu Sa‘ad 
menempeleng muka isterinya itu. Maka datanglah Habibah ke hadapan 
Rasulullah s.a.w. ditemani oleh ayahnya sendiri, mengadukan halnya. Kata 
ayahnya: “Diseketidurinya anakku, lalu ditempelengnya.” Serta-merta 
Rasulullah menjawab: “Biar dia ambil balas (Qisas?).” Artinya Rasulullah 
mengizinkan perempuan itu membalas memukul sebagai hukuman. Tetapi 
ketika bapa dan anak perempuannya telah melangkah pergi. Rasulullah 
berkata: “Kembali! Kembali! Ini Jibril datang!” Maka turunlah ayat ini (mem- 
bolehkan memukul). Maka berkatalah Rasulullah s.a.w. “ Kemauan kita lain, 
kemauan Tuhan lain, maka kemauan Tuhanlah yang lebih baik.” 

Ada riwayat lain bahwa nama perempuan itu ialah Khaulah binti 
Muhammad bin Salamah. 

Apabila diperhatikan jalan riway at itu nyata benar bahwa Rasulullah sendiri 
secara peribadi tidaklah menyukai memukul isteri, bahkan disuruhnya isteri itu 
membalas. Itu dapat dimaklumi, karena beliau sendiri yang beristeri sampai 
sembilan orang, tidaklah pernah, walaupun menjentik salah seorang isteri 
beliau. Tetapi setelah ayat turun beliau taat akan ketentuan Tuhan, sehingga 
beliau berkata: “Kehendak kita lain, kehendak T uhan Iain, kehendak T uhanlah 
yang baik.” 

Menunjukkan bahwa satu-satu waktu memang ada isteri yang makanan 
pukul. Maka orang yang berbudi tinggi, khusus Nabi Muhammad s.a.w. dan 
manusia-manusia budiman tentu tidak akan melakukannya. Tetapi memang 


1200 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


sewaktu-waktu di dalam rumahtangga, ada terdapat isteri yang musti dipukul. 
Dan inipun adalah rahasia rumahtangga yang oleh orang lain tidak perlu 
dicampuri. 

Tepat sekali sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari 
riwayat Abdullah bin Zam‘ah, Rasulullah s.a.w. bersabda: 










“Apakah (patut) seorang kamu memukuli isteri, sebagai memukuli budak, 
kemudian di malam harinya dia disetubuhi pula?" 


Hadis Aisyah yang diriwayatkan oleh Abdurrazakpun hampir serupa itu 
pula bunyinya. 

Dengan Hadis ini, laki-laki yang suka memukuli isterinya, seakan-akan 
dipandangnya isterinya itu sebagai budak atau hambasahaya, adalah laki-laki 
yang kasar budi. Padahal isteri bukan budak, bukan barang benda, tetapi 
manusia dan teman hidup. Maka setelah memperhatikan sabda Rasulullah ini 
sudah bertambah jelaslah apa maksud pukul. Sudah bertambah jelas pula apa 
maksud keterangan Ibnu Abbas, pukul dengan sikat gigi, atau pukul dengan 
tongkat kecil. Bukan sebagai memukul budak. Amat hinalah engkau, pagi-pagi 
engkau pukul, engkau sepak terjangi dia laksana seorang budak, malam hari 
engkau datang lagi kepadanya minta dibawa tidur! 

Dalam hal ini bertemu pula sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Baihaqi, 
diriwayatkan dari Ummi Kultsum binti as-Shiddiq (saudara perempunan dari 
Aisyah), bahkan memukul isteri itu hanya dibolehkan oleh Nabi kalau amat 
terpaksa. Dalam hal sangat terpaksa itu, yang pernah juga kejadian, ada yang 
menyampaikannya kepada Rasulullah, maka bersabdalah Rasulullah: 


* J <}\^ v 


“Orang baik-baik di antara kamu, niscaya tidak akan memukul isterinya. ” 

Pendeknya, peraturan Tuhan ituiah yang baik. Ada keizinan memukul 
kalau sudah sangat perlu, tetapi orang baik-baik berbudi tinggi, akan berupaya 
supaya memukul dapat dielakkan. Dan tidaklah benar samasekali kalau 
memukul samasekali tidak diizinkan, kalau laki-laki telah diakui Tuhan sebagai 
pemimpin. 

Sebagai sikap Nabi itu sendiri, beliau kurang senang jika ada orang 
mempergunakan kesempatan memukul itu. Dan beliau sendiri tidak pernah 
memukul isteri-isterinya. Maka pihak perempuanpun niscaya wajib pula 
berusahalah dengan budi bahasanya, agar kalau suaminya mengajarinya 
janganlah sampai dengan pukul. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 34) 


1201 


Ibnu Abbas memberikan tafsir: “Pukullah, tetapi jangan yang menyebabkan 
dia menderita.” ‘Atha’ berkata: “Pukullah dengan sikat gigi (siwak)!” 

Lalu Ulama-ulama Fiqh menjelaskan: “Jangan sampai melukai, jangan 
sampai patah tulang, jangan berkesan dan jauhi memukul muka, karena 
mukalah kumpulan segala kecantikan. Dan hendaklah berpisah-pisah pukulan 
itu, jangan hanya di satu tempat, supaya jangan menyakitkan benar.” Bahkan 
ada pula ahli Fiqh berkata: “Pukul saja dengan tangan yang diselubungi 
saputangan; jangan dengan cambuk dan jangan dengan tongkat. 

Ar-Razi menjelaskan pula dalam tafsirnya, bahwa melakukan itu hendaklah 
cara bertingkat. Mulanya diajari baik-baik, tingkat kedua barulah memisah 
tidur, dan tingkat ketiga barulah pukul. Tidak boleh dimulai dengan memukul 
terlebih dahulu. 

Dengan mengemukakan segala Hadis yang bersangkut dengan ini dan 
penafsiran sahabat Rasulullah, terutama Ibnu Abbas dan sikap Fuqaha, sudah 
terang bahwa hanya perempuan yang sangat karengkang (keras kepala) yang 
akan sampai kena pukul, dan hanya laki-laki yang kasar budi yang akan 
mempermudah-mudah memukul atau “lancang tangan . 

Seorang teman saya di waktu mudanya bercerita, bahwa karena terlalu 
marah pernah menyepakkan isterinya pada lututnya, sehingga isterinya sangat 
kesakitan. Bekas sepaknya itu meninggalkan kesan hijau pada tulang lutut 
isterinya berhari-hari lamanya. Dia sangat menyesal atas perbuatannya itu, 
sampai bertahun-tahun lamanya. Apatah lagi setelah dibacanya Hadis Nabi 
tadi: “Orang baik-baik di antara kamu tidaklah akan memukul isterinya.” 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Tetapijika merekd taat kepada kamu, 
maka janganlah kamu cari-cari jalan buat menyusahkan mereka. 

Perempuan yang taat di sini bukanlah semata-mata perempuan yang 
tunduk kepada tuannya. Taat, ialah perempuan yang tahu akan hak dan 
kewajibannya, yang menjaga rumahtangga dengan baik dan tahu akan tenggang- 
menenggang, dan juga tahu akan harga dirinya. Kepada isteri yang sudah 
semacam itu keadaannya, janganlah cari-cari fasal. Berlakulah hormat- 
menghormati dalam rumahtangga. Karena kalau isteri sudah demikian baiknya, 
lalu laki-laki cari fasal saja membuat gaduh, jangan disesalkan kalau dia 
melawan. Janganlah suatu kesalahan yang terjadi ditimpakan saja kepada lsteri. 
Karena meskipun dia perempuan, dia juga manusia yang patut dihormati. 
Keadaan dirimu sendiripun sebagai laki-laki akan canggung kalau-kalau dia 
tidak ada. 

Imam Ghazali di dalam kitab Ihya’ Ulumiddin memberikan nasihat kepada 
seorang suami supaya bersabar menanggungkan perangai-perangai isterinya. 
Sebab tiap-tiap perempuan, tegasnya tiap-tiap manusia ada saja segi ke- 
lemahannya. Bahkan engkau laki-lakipun mempunyai segi kelemahan, yang 
kesabaran isterimu pulalah yang akan mengekalkan rumahtangga. 

Di akhir ayat Tuhan memperingatkan: “Sesungguhnya Allah, adalah 
Maha Tinggi, lagi Maha Besar.” (ujung ayat 34). 


1202 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Ujung ayat menyebut nama Allah yang Maha Tinggi dan Maha Besar ini 
adalah pengebat dan kunci daripada hak yang telah diberikan Allah di atas tadi, 
yaitu bahwa laki-laki adalah jadi pemimpin bagi perempuan. Mentang-mentang 
kamu telah diberi Allah kelebihan jadi pemimpin jangan kamu berlaku 
meninggikan diri dan menyombong, takabbur dan membesarkan diri terhadap 
isterimu, berbuat sewenang-wenang, menyalah-gunakan kekuasaan. Mulut 
kasar, mengata-ngatai atau menyebut jasa, atau main terjang main tempeleng. 

Kamu musti ingat, kalau kamu telah berlaku demikian terhadap isterimu, 
maka Tuhan Allah Yang Maha Tinggi dan Maha Besar akan tetap memberikan 
perlindugannya kepada makhluk yang lemah itu. Dan seorang yang zalim pasti 
dapat pembalasan! 

Hendaklah seorang yang beriman mengingat benar-benar bahwasanya 
jenis kaum perempuan yang lemah ini adalah salah satu isi dari Khutbah Nabi 
Muhammad s.a.w. yang terakhir di waktu Haji Wada‘. Ketika itulah beliau 
berkata di antara lain: 

“Takutlah kamu sekaiian kepada Allah berkenaan dengan perempuan; 
sesungguhnya dia adalah teman-hidup sejati di sisi kamu.” 

Dan perempuan pulalah pesan dan petaruhnya yang terakhir seketika 
beliau akan meninggal dunia. Ada dua pesan beliau waktu akan meninggal dunia 
itu, yang sangat diperingatkannya. Pertama sembahyang di awal waktu, kedua 
perempuan. Aku takut, kata beliau bahwa kedua soal inilah yang akan terlebih 
dahulu kamu sia-siakan. 



Syiqaq 

“Dan jika kamu takut perselisihan di antara mereka berdua, maka 
hendakiah kamu utus seorang hakam dari ahlinya (si laki-laki) dan seorang 
hakam dari ahlinya (si perempuan).” (pangkal ayat 35). 

Meskipun pada ayat 34 di atas sudah dijelaskan hak dan kewajiban masing- 
masing, bahwa si laki-laki sebagai pemimpin bagi isterinya dan si perempuan 
hendaklah taat, kadangkalanya tidak juga dapat dielakkan perselisihan, yang 
kerapkali menyebabkan pergaulan jadi retgk. Sebab yang menimbulkan 
perselisihan musti salah satu dari dua, atau sekali keduanya. Atau si suami zalim 
dalam melakukan pimpinan. Atau si perempuan durhaka dari pimpinan 
(Nusyuz). Atau karena si laki-laki bertambah zalim, maka si perempuan 
bertambah Nusyuz; dan si perempuan bertambah nusyuz, maka si laki-lakipun 
bertambah zalim. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 35) 


1203 


Kalau ditanya satu demi satu, satu pihak menyalahkan yang lain. Si suami 
mengatakan isterinya sangat nusyuz, sebab itu dia berhak menghukum, 
bahkan tidak wajib natkah. Si isteri mengadu, mengatakan bahwa suaminya 
tidak mempedulikan dia lagi, tidak ada natkah lahir dan batin, jadi si suami zalim. 
Keduanya telah mempertahankan pendirian masing-masing. Tidak ada per- 
damaian lagi, sehingga Syiqaq telah tumbuh; arti asal dari syiqaq ialah retak 
menghadang pecah. Padahal belum cerai. Kalau orang lain (tangan ketiga) 
tidak campur, hal ini bisa berlarut-larut. Maka datanglah perintah supaya kamu, 
yaitu keluarga kedua pihak, atau masyarakat sekitarnya, sekampung se- 
halaman, atau pemerintah, sebab pemerintahan yang memegang tampuk 
masyarakat, supaya segera mencampuri hal itu. Datanglah perintah Allah: 
Maka utuslah seorang hakam dari ahli si laki-laki dan seorang hakam dari ahli si 
perempuan. Hakam, yang pokok artinya sama dengan Hakim. Hakam ialah 
penyelidik duduk perkara yang sebenarnya, sehingga mereka dapat mengambil 
kesimpulan. Kedua Hakam itu diutus oleh kedua masyarakat kaum Muslimin, 
atau keluarga terdekat kedua belah pihak. Hakam si laki-laki menyelidiki 
pendirian si laki-laki dengan seksama, hakam si perempuan menyelidiki 
pendirian si perempuan dengan seksama pula. Setelah lengkap diketahui, 
mereka bertemu kembali, lalu soal itu dikaji dengan kepala dingin. “Jika 
keduanya mau akan perdamaian, niscaya akan diberi taufiq oleh Allah di 
antara mereka keduanya." Perdamaian atau Ishlah, itulah hendaknya yang 
menjadi kedua hakam. Asal kedua-duanya benar-benar mau Ishlah, niscaya 
Tuhan akan memberik tautik, yakni akan dapat persetujuan faham di antara 
mereka berdua, apakah yang Ishlah di antara kedua suami-isteri yang berselisih 
ini? Adakan Ishlah itu dengan mendamaikan mereka kembali, sehingga segala 
perselisihan hilang dan mereka hidup rukun, karena apa yang disukai atau apa 
yang jadi keberatan kedua pihak sudah sama-sama diketahui? Atau apakah 
akan lebih timbul perdamaian, surut semula sebagai Muslim sesama Muslim 
dengan bercerai saja? Karena kalau diteruskan akan lebih besar bahayanya, 
karena memang tidak ada kecocokan lagi? Kalau benar-benar kedua Hakam ini 
mendapat kesimpulan bahwa Ishlah hanya didapat dengan bercerai, itupun 
musti mereka katakan dengan terus terang. 

Perceraian dengan damai tersebut juga kelak pada ayat 130. 

Menurut riwayat Imam Syafi‘i di dalam Al-Umm dan ai-Baihaqi di dalam 
As-Sunan, dan beberapa riwayat lain, riwayat itu daripada Ubaidah al- 
Sulamani, bahwa pada suatu hari datanglah seorang laki-Iaki dan seorang 
perempuan kepada Ali bin Abu Thalib (Moga-moga Tuhan memuliakan 
wajahnya), dan bersama dengan mereka turut pula segolongan besar orang- 
orang. Rupanya mereka mengadukan perselisihan atau Syiqaq yang telah 
tumbuh di antara kedua orang suami-isteri itu. Maka Ali memerintahkan supaya 
diutus seorang Hakam dari ahli si laki-laki dan seorang Hakam dari ahli si 
perempuan, kemudian beliau (Ali) berkata kepada kedua Hakam itu: “Apakah 
kamu keduanya tahu apa kewajiban kamu? Kewajiban kamu ialah menyelidiki, 
kalau pada pandangan kamu berdua masih dapat orang-orang ini dikumpulkan 



1204 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


kembali, hendaklah kamu kumpulkan, dan kalau kamu berdua berpendapat 
lebih baik bercerai saja, maka perceraikan mereka!” 

Mendengar itu berkatalah si perempuan: “Hamba tunduk kepada Kitab 
Allah dan apa yang tersebut di dalamnya.” 

Tetapi si laki-laki menyanggah: “Kalau keputusan bercerai, aku tak mau!” 

Ali menjawab: “Kalau begitu engkau adalah seorang yang mendustakan 
Allah. Kalau tidak engkau tunduk kepada apa yang telah aku tetapkan itu, 
engkau tidak akan kubiarkan pulang.” 

Demikianlah penetapan dari Ali bin Abu Thalib tatkala beliau jadi 
Khalitah. 

Serupa dengan itu pula pendapat Ibnu Abbas, menurut riwayat yang 
disampaikan oleh Ibnu Jarir. Kata Ibnu Abbas: “Ayat ini ialah mengenai laki-laki 
dan perempuan yang telah rusak hubungan rumahtangga. 

“Allah menyuruh utus seorang laki-laki yang shalih dari ahli si laki-laki dan 
seorang laki-laki yang shalih dari ahli si perempuan. Keduanya menyelidiki siapa 
yang bersalah. Kalau si laki-laki yang salah, maka isterinya ditarik dari dia, dan 
natkahnya wajib dibayarnya terus. Kalau perempuan yang salah, dia dipaksa 
pulang ke rumah lakinya dan tidak wajib diberi natkah. Tetapi kalau kedua 
Hakam berpendapat mereka diceraikan saja atau diserumahkan kembali, 
sedang yang seorang suka dan yang seorang tidak suka, kemudian mati salah 
seorang, maka yang suka berkembalian menerima waris dari yang mati, dan 
yang tidak suka berkembalian tidaklah menerima waris.” — Demikian Ibnu 
Abbas. 

Dalam kedua pendapat dari dua orang Sahabat Rasulullah s.a.w. yang 
besar ini, Ali dan Ibnu Abbas, nampak bahwa kedua Hakam mempunyai hak 
penuh, bukan saja untuk mempertemukan kembali, bahkan juga menceraikan, 
kalau cerai itulah yang Ishlah. Tetapi Ulama-uiama Mazhab, banyak yang 
membatasi Ishlah itu hanya pada mempertemukan kembali, tidak berhak 
menceraikan. 

Berkata al-Hafizh Ibnu Katsir dalam tafsirnya: “Telah sependapat para 
Ulama bahwa kedua Hakam itu berhak mempersatukan kembali di antara 
suami-isteri yang berselisih itu dan berhak juga memisahkan.” Ibrahim an- 
Nakha‘i berkata: “Jika kedua Hakam itu hendak memisahkan keduanya 
dengan talak satu atau talak dua atau talak tiga, boleh saja.” 

Begitu pula satu riwayat dari pendapat Imam Malik. Tetapi Hasan Bishri 
berpendapat bahwa kedua Hakam hanya berhak mengumpul kembali, bukan 
memisahkan. Demikian juga faham Qatadah dan Zaid bin Aslam. Dan itu juga 
perkataan Imam Ahmad dan Abu Tsaur dan Daud az-Zuhri. Mereka 
berpendapat demikian karena dalam ayat tersebut bahwa jika kedua Hakam itu 
menginginkan Ishlah, niscaya keduanya akan diberi taufik oieh Tuhan. Ishlah, 
mereka fahamkan ialah perbaikan dengan arti berkumpul kembali, bukan 
bercerai. 

Tetapi golongan pertama yang mengatakan apa yang diputuskan oleh 
kedua Hakam akan berlaku, baik berkumpul kembali atau bercerai, ialah 


Surat An-Nisa’ (Ayat 35) 


1205 


karena mengutus kedua Hakam adalah perintah wajib kepada keluarga kedua 
pihak. Keputusan hukum dari kedua Hakam sudah barang tentu tidak selalu 
akan disukai saja oleh yang diberi hukum. Untuk menghilangkan keraguan, 
maka Imam Syafi‘i dan Imam Abu Hanifah memberi syarat supaya kedua 
suami-isteri yang berselisih itu benar-benar menyerahkan kekuasaan me- 
ngambil apa saja keputusan kepada kedua Hakam itu, dan mereka akan taat 
menerimanya. Sebab Saiyidina Ali belum mau melepaskan laki-laki yang tidak 
mau menyerah kalau mau diceraikan itu, sebelum dia menyerahkan keputusan 
kepada Hakam sepenuhnya. 

Setelah pada suatu hari penulis Tafsir ini bertanya kepada guru dan 
ayahnya tentang adanya Hakam dari pihak laki-laki dan Hakam dari pihak 
perempuan kalau terjadi Syiqaq ini, beliau telah menyatakan bahwa inilah 
langkah yang sebaik-baik dan seaman-amannya kalau terjadi Syiqaq. Kata 
beliau bahwa di dalam Kitab-kitab Fiqh telah banyak diperbincangkan tentang 
Fasakh-Nikah dan hak Hakim buat menfaraq (memisahkan) di antara kedua 
suami-isteri. Tetapi ahli-ahli Fiqh pun banyak sekali menyebut syarat-syarat 
yang harus dipenuhi. 

Beliau menyebut pengalamannya tentang Fasakh-Nikah si Kani yang pada 
tahun Duapuluhan menjadi perbincangan agak hebat di Alam Minangkabau. 
Beliau telah berani men/asakhkan nikah si Kani dengan suaminya. Karena 
suaminya itu ternyata tidak sanggup memberikan nafkah kepada si Kani 
dengan secukupnya. 

Pada suatu hari seorang perempuan bernama si Kani datang mengadukan 
nasibnya kepada beliau, sebagai seorang Ulama Besar tempat orang mengadu 
dan meminta Hukum. Bahwasanya sudah sekian lama dia kawin dengan 
suaminya ternyata bahwa suaminya itu tidak sanggup memberinya nafkah 
dengan sepatutnya, sehingga kehidupannya sangat melarat. Dan perempuan 
itu berkata pula, bahwa jika pergaulan suami-isteri mereka teruskan juga, 
kemelaratanlah yang akan menimpa mereka kedua belah pihak, untuk selama 
hidup. 

Lalu ayahku bertanya: “Apakah engkau benci atau suka kepada suamimu 
itu?” 

Si Kani menjawab: “Aku tetap suka kepadanya.” 

Kemudian diadakanlah penyelidikan tentang kehidupan si suami. Memang 
ada alasan buat menetapkan bahwa si suami memang tidak sanggup me- 
neruskan pergaulan ini, walaupun keduanya suka sama suka. Lalu beliau 
mengambil keputusan, sesudah mengadakan beberapa penyelidikan, bahwa 
nikah si Kani dijasakhkan. Artinya mereka dipisahkan, diceraikan dengan 
keputusan beliau sendiri. 

Wibawa beliau dalam Agama di Minangkabau pada waktu itu menyebabkan 
tidak ada bantahan yang tegas daripada Ulama-ulama yang lain. Pihak laki-laki 
akhirnya mengadu kepada Adviseur voor Inlandsche Zaken di “Betawi”. Ketika 
itu Kepala Kantor Inlandsche Zaken ialah Dr. Hazen, seorang Orientalis 
Belanda yang terkenal. Maka terjadilah surat-menyurat di antara ayahku 


1206 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


dengan Dr. Hazen, dan akhirnya Dr. Hazen tidak dapat membantah keputusan 
itu, walaupun Dr. Hazen telah meminta nasihat pula kepada Ulama-ulama lain 
di Jawa pada waktu itu. 

Ayahku Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah telah mengambil dasar 
keputusan ini daripada Hadis Rasulullah s.a.w.: 


“Jartgan ada yang memberi mudharat dan jangan ada kemudharatan. ” 

Kemudian ayahku memberi ingat kepada kami murid-muridnya, di 
antaranya ialah pamanku Syaikh Yusuh Amrullah yang menjadi Qadhi di dalam 
negeri kami Sungai Batang 50 tahun lamanya, bahwa jalan tasakh yang t?lah 
beliau tempuh itu bukanlah jalan yang mudah. Banyak belat-belitnya. 
“Misalnya,” — kata beliau — “kalau sekiranya mulai ditanya, sukakah engkau 
kepada suamimu itu atau tidak? Lalu dia menjawab dia benci atau dia tidak suka 
kepada suaminya itu, sukar untuk ditasakhkan. Karena perempuan itu bisa 
dihukum Nuzyuz, durhaka. Sebab orang yang benci kepada suaminya 
dengan tidak ada alasan, tiadalah wajib suaminya itu memberinya natkah, baik 
natkah lahir ataupun natkah batin. 

Sehingga perempuan itu bisa tinggal “tergantung tidak bertali”. Tetapi 
kalau dia menjawab bahwa dia tetap suka kepada suaminya itu, cuma dia tidak 
sanggup membayar natkah, barulah ada jalan buat tasakh. Tetapi hendaklah 
diselidiki benar-benar lebih dahulu berapa patutnya nafkah perempuan itu dan 
berapa pula kesanggupan si laki-laki. Kalau teryata sesudah diselidiki memang 
si laki-laki tidak sanggup memberikan yang patut, barulah hakim boleh 
memutuskan fasakh, karena pergaulan tidak dapat diteruskan. 

Kemudian ayahku berkata, bahwasanya jalan yang sebaik-baiknya di- 
tempuh ialah memutuskan dan mengutus Hakam dari keluarga si laki-laki dan 
keluarga si perempuan ini. Hendaklah kedua beiah pihak menyerahkan 
keputusan perkara ini kepada kedua Hakam itu. Beiiau nampaknya menganut 
pendapat golongan yang mengatakan bahwa keputusan Hakam terus berlaku, 
walaupun mengumpulkan kedua suami-isteri itu kembali, ataupun 
menceraikan. 

Dahulu Hakim-hakim Agama belum berani mengambil tindakan ini. 
Mereka masih saja berpegang kepada pendapat Fiqh Ulama-ulama 
Mutaakhkhirin Syafi‘iyah yang menyatakan bahwa perempuan yang Nusyuz 
tidak wajib diberi nafkah. Maka banyaklah perempuan yang hidup terkatung- 
katung; bersuami tetapi tidak pernah bergaul, dan tidak pernah diberi nafkah, 
tetapi tidak pula diceraikan. Apabila dia mengadu kepada Hakim Agama, dialah 
yang disalahkan, karena dia Nusyuz, tidak taat kepada suami. Akhirnya berkali- 
kali kejadian seorang perempuan masuk ke dalam mesjid seketika orang akan 
Jum‘at atau sehabis Jum‘at mengatakan bahwa mulai hari itu dia tidak lagi 



Surat An-Nisa’ (Ayat 35) 


1207 


bertuhan kepada Allah dan bernabi kepada Muhammad. Dia telah murtad dari 
Islam. Karena ada orang yang mengajarkan kepadanya bahwa apabila se- 
seorang perempuan telah murtad, dengan sendirinya putuslah nikahnya 
dengan suaminya. 

Inilah suatu kekacauan tikiran yang tumbuh oleh karena Hakim-hakim 
Agama bertaham terlalu sempit, hanya taqlid kepada pendapat ahli-ahli Fiqh 
dan tidak ada kesanggupan memikirkan intisari ajaran agama dan tidak 
mengerti maksud Hadis Nabi yang kita salinkan tadi, bahwa maksud segala 
hukum agama bukanlah memberi mudharat dan kemudharatain. 

Alhamdulillah sekarang berfikir tentang agama kian lama kian maju, 
sehingga hukum zalim dituduh Nusyuz kepada perempuan sudah jarang 
terdengar. Dan fasakh yang berbelit-belit sudah tidak banyak terdengar lagi, 
demikian juga seorang perempuan yang terpaksa murtad karena ingin mem- 
bebaskan diri dari kezaliman seorang laki-laki yang dibantu oleh kejahilan 
Hakim Agama. Sekarang mengutus Hakam karena Syiqaq itu telah menjadi hal 
biasa. 

Untuk membebaskan perempuan daripada siksaan laki-laki yang tidak 
bertanggungjawab, sejak tahun 1916 di nagari Sungai Batang dan Tanjung Sani 
(Minangkabau), atas anjuran ayahku teiah diadakan satu Shighat Ta‘liq Thalaq 
yang akan menolong bagi kaum perempuan. Bunyi Shighat Ta‘liq itu amat 
ringkas dan jelas: 

“Jika isteriku bernama si Anu, tidak suka lagi bersuami saya, hendaklah dia 
datang kepada Qadhi dalam negeri atau jorong Anu, atau wakilnya, menyatakan 
dia tidak suka. Kalau Qadhi menerima pengaduannya itu dan dia menyerahkan 
uangbanyaknyaRp.2,50,— (seringgit) kepada Qadhi, Khulu‘ namanya, jatuhlah 
talakku kepada isteriku nama si Anu itu satu kali.” 

Dengan Ta‘liq semacam ini terbukalah pintu luas bagi si isteri, kalau tidak 
suka boleh mengadu kepada Qadhi. Kalau Qadhi menerima pengaduan itu, dan 
perempuan itu membayar uang Khulu‘, dengan sendirinya Talak satu jatuh. 
Tidak usah pusing-pusing, tidak usah memperkatakan bernafkah atau tidak, 
atau ghaib dari rumah tiga bulan, jalan laut enam bulan dan sebagainya. Asal 
tidak suka boleh mengadu kepada Hakim. Diterima oleh Hakim, cerai jatuh 
sendirinya. 

Sejak itu tidak pernah lagi terdengar hal Nusyuz, hal Fasakh, hal murtad 
dan sebagainya itu. Inilah salah satu ketangkasan faham guru saya dan ayah 
saya. 

Sejak itu negeri-negeri yang lain di Minangkabau meniru cara Shighat Ta‘liq 
yang ringkas itu. Sejak itu pula laki-laki sudah lebih hati-hati di dalam 
menegakkan rumahtangga, tidak lagi berlaku sewenang-wenang kepada isteri. 
Dan sebagai akibatnya pula, perempuan yang tahu malu jaranglah yang 
melakukan kesempatan yang diberikan ini. Apatah lagi seorang Qadhi yang 
berpengetahuan luas terlebih dahulu memberi nasihat dan menyelidiki sebab 
dan musabab, sehingga bukan jarang kejadian seorang perempuan yang telah 
mendatangi Qadhi dengan uang seringgit pulang saja dengan “tangan kosong” 


1208 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


karena telah dapat nasihat dari Qadhi. Dan telah menjadi pendapat umum di 
kampung kami bahwa perempuan yang “minta ta‘liq — talak” itu mendapat 
nama yang kurang baik di kampung. 

Dan mengutus Hakam ketiga ditakuti timbulnya Syiqaq suami-isteri itu 
tidaklah keluar dari garis Mazhab Syafi‘i sebagai suatu Mazhab yang mempunyai 
penganut terbanyak dalam negeri kita ini, asal orang kembali kepada pendiri 
Mazhab yang sebenarnya, bukan terikat dengan Taqlid kepada Ulama yang 
jauh berabad-abad sesudah Syafi‘i. Karena salah seorang Ulama Mazhab yang 
menyokong pendapat Ali bin Abu Thalib dan Ibnu Abbas, sebagai dua Ulama 
sahabat Rasulullah yang terkemuka dalam Hukum, adalah Imam Syafi‘i sendiri, 
sebagai tersebut di dalam kitabnya Al-Umm. 

Sebagai penutup dari ayat Syiqaq ini bersabdalah Tuhan: “Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Mengetahui, lagi sangat Mengerti.” (ujung ayat 35). 

Artinya, bahwasanya Tuhan Maha Mengetahui dan sangat Mengerti gerak- 
gerik kedua Hakam. Apakah mereka keduanya itu betul-betul mau mencari 
Ishlah, yaitu perbaikan dan perdamaian. Asal mereka keduanya betul-betul 
mau mencari Ishlah, akan terdapatlah persetujuan di antara mereka keduanya. 
Keduanya akan sama-sama mendapat taufiq dari Allah, artinya sesuai ke- 
putusan mereka berdua dengan yang diridhai oleh Allah. Itu sebabnya maka 
Saiyidina Abdullah (Ibnu Abbas) di dalam menafsirkan ini memberi pensyaratan 
hendaklah kedua Hakam itu orang yang shalih. Sebab orang yang shalih itu 
niscaya jujur di dalam mencari kebenaran. Sesudah menyelidiki dan mengkaji 
fakta (kenyataan) dari kedua belah pihak, mereka bisa sepakat mendamaikan 
kedua orang suami-isteri ini kembali. Yang kusut diselesaikan dan yang keruh 
dijernihkan. Dan jika ternyata bahwa penyelesaiannya hanya akan didapat 
dengan perceraian, mereka akan bersesuaian faham menceraikannya. 

Oleh sebab Tuhan Maha Mengetahui dan Maha Mengerti, hendaklah 
kedua Hakam itu berhati-hati benar menjalankan tugas dan jangan meng- 
khianati kepercayaan yang ditimpakan orang kepada mereka. 


(36) Dan sembahlah olehmu akan 
Allah, dan jangan kamu per- 
sekutukan dengan Dia sesuatu 
juapun, dan dengan kedua ibu- 
bapa hendaklah berlaku baik, dan 
keluarga karib, dan anak-anak 
yatim, dan orang-orang miskin, 
dan tetangga dekat dan tetangga 
jauh, dan sahabat di samping, 
dan anak-jalan, dan orang-orang 
yang dimiliki oleh tangan kanan 


ts- 

/>✓ • / » > //* // f • »> f / 

Liji e. 4) I*9j <01' )j JLP-ij 
// 

S 9 ^ 9+ / /" / » »/ /S 

^juj 

• // * / / / 
/»>>^ /> f / _ /''»/■' /* 

& j\X)jjfL^j\j Zj*LL)j 

• / / / / 

■* - y / -M» ^ /> ^/ 

(_»>-Lyajij jU~ij 

/ / / / > / 

£ 

->> > /»i > /,// // * { »<#/ 

Uj j^ji (jjj 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 36) 


1209 


kamu. Sesungguhnya Allah 
tidaklah suka kepada orang yang 
keadaannya sombong sikap, dan 
sombong kata. 


\J00 y ' o' 



(37) (Yaitu) orang-orang yang bakhil 
dan menyuruh manusia agar 
bakhil pula, dan menyembunyi- 
kan apa yang telah diberikan 
Allah kepada mereka dari kurnia- 
Nya. Dan telah Kami sediakan 
untuk orang-orang yang katir itu, 
azab yang menghina. 


» > 9 + s 2 _ X S / >S9S s + 

jkJl jjy>\j 

^ » .. >>s 

// X * 

/ i / // / /, » S 9*9%S 

(r£) l-LSJc L 


(38) Dan orang-orang yang mem- 
belanjakan hartabenda mereka 
karena ingin dilihat orang, dan 
tidak mereka percaya kepada 
Allah, dan tidak kepada hari yang 
akhir. Dan barangsiapa yang 
syaitan menjadi temannya, maka 
itulah yang sejahat-jahat teman. 


J » >S / »t / / /- m-w 

^j-LJ' i[±Jj 



/ X - // / s >s > />i J /. / 

L_o 'tL-» Lo j* ^ (j L--J' Lr^-i 


(39) Dan akan bagaimanalah atas 
mereka jika mereka percaya 
kepada Allah dan hari yang akhir 
dan mereka belanjakan dari apa- 
apa yang telah diberi rezeki oleh 
Allah kepada mereka? Dan Allah 
adalah Maha Tahu akan mereka. 


»/»*/ / ^ • '/ >/ " ... 

^«tisL j) |*—(~L IjLj 

s ! i'\' .vfT 
00 ) 4llT ^jj L/IjA^Ij ' 


Ayat-ayat yang telah lalu tadi adalah mengandung peraturan-peraturan 
yang wajib dipelihara dan dijalankan di dalam menegakkan rumahtangga, 
bersuami beristeri, termasuk juga peraturan pembahagian harta waris jika 
seseorang meninggal dunia. Sampai juga kepada peraturan tanggungjawab 
suami dan ketaatan isteri dan sikap keluarga luar jika terjadi perselisihan. 
Semuanya itu peraturan. Islam telah memberikan peraturan yang demikian 
baik, supaya terbentuk suatu masyarakat yang baik atau yang di dalam agama 
dinamai Ummat. 


1210 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’5) 


Peraturan-peraturan itulah yang kemudiannya membuka fikiran Ulama- 
ulama Islam buat menentukan hukum mana yang wajib dan mana yang sunnat, 
mana yang haram dan mana yang makruh, dan mana yang mubah. 

Peraturan-peraturan itu pula yang telah menimbulkan Ilmu Fiqh yang telah 
demikian luas di dalam Islam, sehingga timbullah berbagai mazhab yang 
terkenal. Tetapi ayat-ayat tentang peraturan ini tidak jugalah membawa selamat 
bagi membangunkan suatu ummat jika dasarnya yang sejati tidak berdiri, yaitu 
rasa taat ibadat kepada Allah dan rasa Ihsan kepada ibu-bapa dan kepada 
sesama manusia, sebab kalau manusia hanya hidup memegang peraturan saja, 
sedang di dalam hatinya tidak ada dasar dan alas Iman, dengan mudah dia akan 
mencari jalan melepaskan diri dari peraturan-peraturan itu, sehingga di dalam 
Agama timbul semacam pokrol-pokrolan, atau yang dinamai orang Hilah. Coba- 
lah perhatikan misalnya riwayat tentang dua suami-isteri yang datang kepada 
Saiyidina Ali diiringkan oleh serombongan keluarga mereka, sebagai yang telah 
tersebut dahulu itu. Saiyidina Ali hendak menyelesaikan perkara mereka 
menurut ayat Syiqaq (ayat 35 di atas tadi). Si perempuan tunduk dan berjanji 
akan mengikuti segala keputusan yang menurut ketentuan Allah, sedang si 
laki-laki berkata: “Kalau keputusan hakam itu bercerai, saya tidak mau!” Di sini 
nyata betapa lebih dalamnya rasa takwa dan iman perempuan itu daripada iman 
suaminya, sehingga Saiyidina Ali terpaksa marah dan mengatakan bahwa dia itu 
adalah seorang yang mendustakan peraturan Allah, sebelum mau menuruti 
keputusan itu, dia tidak akan dilepaskan. 

Lantaran itu nyatalah bahwa sesudah menerangkan ayat-ayat yang 
mengandung peraturan Tuhan mendatangkan lagi perintah yang lebih men- 
dalam, sehingga manusia Muslim menerima segala ketentuan Tuhan dengan 
ridha. Kalau hal ini telah dijalankan, tidaklah akan timbul soal-soal yang 
melanggar peraturan atau hukum yang kaku daripada pelanggaran itu. 

“Dan sembahlah olehmu akan Allah.” (pangkal ayat 36). Hendaklah 
tegakkan Ibadat, hendaklah engkau sadar selalu bahwa engkau ini adalah 
’abdun , yaitu hamba dari Allah dan Dia adalah ma‘bud mu, yaitu tempat 
menghadapkan sembah. Kalau hal ini telah disadari, kelak dengan sendirinya 
segala gerak-gerik kehidupan kita telah jelas tujuannya, yaitu mencapai ridha 
Allah Subhanahu wa Ta‘ala. Sepintas lalu kita hanya mengenal bahwa yang 
dikatakan Ibadat hanya sembahyang, puasa, zakat dan naik Haji. Tetapi kalau 
kita telah menyadari bahwa kita ini adalah hamba dan Allah yang jadi ma‘bud, 
akan terasalah kelak bahwa ibadat yang tersebut hanyalah sebahagian dari 
ibadat. Dan segala perbuatan yang baik, seumpama berdagang, bersawah dan 
berladang, membelanjai isteri dan mendidik anak, sampaipun menjaga ke- 
sihatan sendiri, menjadi ibadat semua. Dan ibadat akan kita kerjakan dengan 
penuh kesadaran, karena selaku kita zikir, yaitu ingat kepada Tuhan. Dan zikir 
itu menimbulkan thuma’ninah, yaitu ketenteraman hati, sebagai tersebut di 
dalam Surat 13 ar-Ra‘ad, ayat 38, bahwasanya ingat akan Allah itu adalah 
membawa tenteram bagi hati. 




Surat An-Nisa’ (Ayat 36) 


1211 


Maka kalau orang telah beribadat kepada Tuhan, dengan sendirinya 
tidaklah lagi dia akan memakan harta anak yatim, atau memakan harta kamu di 
antara kamu dengan batil, atau membagikan harta waris dengan curang, atau 
berlaku zalim kepada isteri, atau berlaku Nusyuz kepada suami, atau Syiqaq 
yang membawa pecah rumahtangga. 

Maka beribadat kepada Allah itu, hendaklah semata-mata kepada Allah, 
Esa tujuan. Satu yang dicitakan, sehingga dijelaskan pada terusan ayat: “Dan 
jangan kamu persekutukan dengan Dia sesuatu juapun.” Artinya jangan 
musyrik. Jangan memandang ada sesuatu yang lain dari Allah mempunyai pula 
sifat-sifat ketuhanan, menolong melepaskan dari kesulitan dan membawa 
kemanfaatan, lalu yang lain itu disembah dan dibesarkan pula. Padahal tidak 
sesuatupun yang selain Allah yang memberi manfaat atau mendatangkan 
mudharat. Syirik itu sendiri sudahlah pasti mendatangkan mudharat bagi din 
dan tidak ada manfaatnya samasekali. Syirik-adalah memecah belah tujuan jiwa. 
Zaman Jahiliyah orang Arab menyembah berhala, tetapi setelah memeluk 
agama Islam, ada yang tidak disadari telah mempersekutukan yang lain pula 
dengan Allah. 

Mereka mengadakan tawassul, meminta supaya Tuan Guru menjadi orang 
perantara buat menyampaikan permohonan mereka kepada Allah. Dan lebih 
syirik lagi setelah Tuan Guru itu mati, meminta berkat pula kepada kuburan 
mereka. Kadang-kadang sebagai di negeri kita ini, Islam telah diterima sebagai 
agama, tetapi pusaka kepercayaan Animisme nenek-moyang masih dipegang 
teguh. Sehingga ada orang yang mengasapi keris pusaka dengan kemenyan dan 
setanggi tiap-tiap malam Jum‘at dan “dimandikan keris itu ke sungai pada 
tiap-tiap hari Arba‘a akhir dari bulan Shafar. Karena kata mereka itu, keris itu 
mengandung “tuah” atau “angker” bisa membawa laba keuntungan dan bisa 
pula membawa marabahaya. Malahan ada pula syirik yang lebih celaka lagi, 
yaitu menganggap ada di antara anak kandung sendiri yang membawa untung, 
sejak dia lahir ke dunia mendapat banyak laba dan kekayaan. Dan ada pula 
anak yang membawa sial; sejak dia lahir berturut-turut saja kesusahan yang 
menimpa, sehingga perlulah nama anak itu ditukar! 

Banyaklah macam syirik yang garis besarnya sudah dapat kita rumuskan, 
yaitu apabila ada sedikit saja kepercayaan kita bahwa ada sesuatu selain Allah 
yang mempunyai pula kekuasaan membawa mudharat dan manfaat, memberi 
keuntungan dan kerugian, mendatangkan rezeki dan kemiskinan, sehingga kita 
puja dia, kita sembah dia, kita hormati dia dengan cara yang tidak masuk akal, 
syirik itu namanya. (Insya Allah pada ayat-ayat yang lain akan ada kesempatan 
lagi untuk kita mengetahui darihal syirik itu). 

Kadang-kadang mulut sendiri tidaklah mengatakan bahwa dia mem- 
pertuhan yang lain, tetapi dalam kenyataan, yang lain itu memang dipertuhan- 
nya. Ketika Adi bin Hatim, seorang pemuka Nasrani masuk Islam, Rasulullah 
s.a.w. menerangkan isi ayat bahwa orang yang keturunan Kitab (Yahudi dan 
Nasrani) mengambil pendeta mereka jadi Tuhan selain Allah. Adi bin Hatim 
mengatakan bahwa menurut pengalamannya sebagai bekas pemeluk Nasrani, 


1212 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


orang Nasrani tidaklah ada yang menuhankan pendetanya. Tetapi Rasuiullah 
bertanya bukankah mereka telah menganggap segala keputusan yang di- 
keluarkan oieh pendeta, sama kuatnya dengan keputusan T uhan sendiri? Salah 
atau benar wajib ditaati? Adi bin Hatim mengaku, memanglah demikian 
kenyataannya. “Itupun syirik!” Kata Nabi s.a.w. 

Maka untuk dasar kehidupan, menjadi Ummat Islam yang hidup dan 
bersemangat, teguhkanlah ibadat kepada Ailah yang Satu, dan jangan sekali- 
kali diperserikatkan yang lain dengan Dia. 

Ibadat atau Tauhid, menyingkirkan segala sesuatu kemusyrikan atau yang 
membawa kepada syirik, adalah hubungan langsung dengan Allah. Kaiau 
hubungan ini telah disadari, maka akan ringanlah terasa segala peraturan yang 
diturunkan Aliah, tidak akan ada lagi pokrol-pokrolan atau helah, mencari jalan 
keluar, yang selalu terjadi dalam masyarakat Islam yang kesadaran hubungan- 
nya dengan Allah telah mulai hilang atau samar. Maka setelah demikian teguh 
pertalian “ke atas” — ke Tuhan, lanjutkanlah pertalian yang murni “ke bawah” 
yaitu kepada sesama manusia, dimulai dari yang paling dekat. 

Maka tibalah lanjutan ayat: "Dan dengan kedua ibu-bapa hendaklah 
berlaku baik. ” Berlaku hormat dan khidmat, cinta dan kasih. Inilah yang kedua 
sesudah taat kepada Allah. Sebab dengan perantaraan kedua beliaulah Tuhan 
Allah telah memberimu nikmat yang besar, yaitu sempat hidup di dalam dunia 
ini. Dengan adanya ibu bapa, engkau merasakan bahwa engkau mempunyai 
urat tunggang dalam kehidupan ini. Allahpun telah mentakdirkan dan telah 
meniupkan rasa kasih sayang di dalam hati kedua ibu-bapa itu, kepada dirimu, 
sejak matamu terbuka melihat dunia. Apabila engkau telah dianugerahi pula 
anak oleh Allah, barulah akan engkau ketahui benar betapa kasih ibu-bapa itu 
kepadamu. Jasa mereka tidaklah akan dapat dibayar dengan uang, walaupun 
berapa banyaknya. Budi tidak dapat diganti dengan harta. Ganti budi hanyalah 
budi pula. Di kala engkau kecil tenaga mereka telah habis buat memelihara 
engkau, dan mengasuh. Lalat seekorpun diusirnya jika mendekat hendak 
menggigit kulitmu. Betapapun nyenyak tidur ibumu tengah malam, terdengar 
saja engkau menangis hendak menyusu, di saat itu juga dia terbangun. 
Ayahmupun pagi-pagi benar sudah bersiap keluar rumah mencari makan. Ada 
orang makan gaji berpuluh tahun, menahankan derita kepayahan kerja, 
menahankan hamun-maki sang majikan, takut akan berhenti, sebab makan- 
minummu amat bergantung kepada usaha dan pekerjaan itu. Maka betapalah 
akan terebut hati mereka di hari tua, yang mengasuh anak tidak menerima 
upah, kalau mereka merasakan betapa khidmat anak-anak merĕka kepada 
mereka. Mereka akan merasa bangga dengan adanya engkau, bahkan kadang- 
kadang memuji nama engkau, menjunjung engkau, bila mereka duduk bersama 
teman-temannya adalah kesukaan terakhir di hari tua. Mohonkanlah usia ibu- 
bapamu panjang, supaya mereka merasai khidmatmu kepada mereka, dan jika 
mereka meninggal lebih dahulu, jangan lupa mendoakan moga-moga Tuhan 
mengasihi mereka sebagai mereka mengasihimu di kalamu masih kecil dan agar 
mereka diampuni dari segala dosa. Kononnya — menurut sabda Nabi s.a.w. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 36) 


1213 


- doa anak yang shalth adalah laksana “pensiun” yang diterima terus oleh 
ibu-bapa di alam Barzakh itu. (Di dalam Suat al-Isra’ diterangkan lagi panjang 
lebar hubungan anak dengan kedua orang tua). 

Kemudian lanjutan ayat lagi: “Dan keluarga Karib. ” Yaitu saudara-saudara 
seibu sebapa, atau sebapa saja atau seibu saja, saudara dari bapa laki-laki dan 
perempuan, saudara dari ibu laki-laki dan perempuan dan lain-lain, berbuat 
baiklah selalu dengan mereka. Mereka itulah yang disebut juga Ulul-Arham, 
berarti kasih bertali sayang. Dengan adanya mereka kita merasa rimbun- 
rampak hidup di dunia ini. Kasih-sayang menimbulkan kode-kode, kehormatan, 
kekeluargaan, tradisi yang tidak tertulis, kebiasaan yang istimewa kepunyaan 
satu keluarga besar. Sebab tabiat pindah-memindah, perangai tiru-meniru, 
sehingga masyarakat luar dapat mengetahui budi baik istimewa kepunyaan satu 
keluarga. 

Memang, diakui bahwa percobaan dalam hubungan keluarga dekat ltu 
banyak pula, ada saja soal yang akan mengganggu, kadang-kadang soal-soal 
tetek-bengek. Tetapi ajaib sekali! Bila datang suatu bahaya, semuanya turut 
merasakan. Robek keluarga adalah laksana “robek-robek bulu ayam, robek 
buat' bertaut lagi”. Sebab itu maka, terutama di zaman sekarang, zaman 
Urbanisasi orang kampung berdoyong hidup ke kota, hendaklah orang tua 
mengenalkan kepada anak-anaknya yang lahir di rantau siapa keluarganya, 
siapa mamaknya, pamannya, andungnya dan uncunya, sehingga sampai turun 
temurun silatur-rahmi tidak putus. Dan jangan sampai terlepas kehidupan itu 
dari ikatan Islam, yaitu pertautan keluarga. Jangan dipengaruhi oleh hidup 
zaman moden yang nafsi-nafsi, sehingga ada yang merasa takut didatangi 

keluarga. 

“Dan anak anak yatim dan orang-orang miskin.” Di ayat-ayat yang telah 
lalu sudah banyak dibicarakan yang khusus anak yatim, jangan sampai 
hartabendanya termakan. Sekarang diperingatkan lagi bahwa anak-anak yatim 
itu adalah beban bagi keluarganya yang dekat. Terutama jika lbu si yatim ltu 
bersuami lagi, hendaklah suami ibunya itu memandangnya sebagai anak 
sendiri. Bukankah di dalam ayat-ayat menentukan mahram sudah dikatakan 
bahwa anak tiri atau anak tepatan itu haram pula dinikahi jika dia perempuan, 
sebab dia sudah laksana anak sendiri? Keluarga-keluarga dari si mati, sau- 
daranya, atau yang lain, berkewajiban membela anak itu sampai dia dewasa. 
Terutama pendidikannya. Jangan sampai dia menjadi anak luntang-lantung, 
karena tak ada lagi ayahnya yang menjaga. Terutama kalau dia miskin, harta 
pusaka ayahnya tidak banyak. Pendeknya, jika dia telah dewasa kelak jangan 
sampai dia merasa jiwa kecil, sebab tidak ada ayah. Bahkan banyak kali terjadi 
anak-anak yatim mepjadi orang berjiwa besar menghadapi hidup karena 
kebangkitan semangatnya. Pelopor anak yatim yang paling besar selama dunia 
ini terkembang, ialah Nabi kita Muhammad s.a.w. 

Orang miskinpun demikian pula. Tunjukkanlah kasih-sayang kepada 
mereka. Ingatlah bahwa dalam hartabenda kita sendiri ada pula hak mereka. 
Lebih-lebih orang-orang miskin yang tahu harga diri, yang tidak mau mem- 



1214 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


perlihatkan kemiskinannya kepada orang lain. Ini harus mendapat perhatian 
istimewa dari Muslim yang mampu. “Dan tetangga dekat dan tetangga jauh.” 
Hubungan yang baik dengan tetangga atau jiran, adalah hal yang mempertinggi 
budi dan memperluas pergaulan. Inilah yang kadang-kadang kita namai rukun- 
tetangga. Malahan di dalam Hadis yang Shahih riwayat Bukhari dan Muslim dari 
Abu Syuraih-Khuzaa‘i bahwa Nabi s.a.w. bersabda: 




“Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan hari Akhirat, maka 
hendaklah dia memuliakan tetangganya. ” 

Di ayat ini disebut tetangga dekat dan tetangga jauh, namun keduanya 
tetangga, namun keduanya hendaklah sama-sama dihormati. Tetangga dekat 
kata setengah ahli tatsir ialah tetangga yang seagama, tetangga jauh ialah 
tetangga yang berlainan agama. Disebut sekali keduanya, supaya sama 
dihormati menurut taraf kelayakannya. Ziarah-menziarahi dalam suasana 
kegembiraan, lawat-melawat seketika ada yang sakit, jenguk-menjenguk se- 
ketika ada kematian. 

Apabila seorang Muslim-Mu’min bertetangga dengan orang yang berlain 
agama, si Muslim wajib terlebih dahulu memperlihatkan ketentuan agama ini di 
dalam hidupnya. Bukan hanya satu siasat mengambil muka, tetapi didorong 
oleh perintah agama, menentukan hukum dosa dan pahala, haram dan wajib. 

Rasulullah s.a.w bertetangga dengan orang Yahudi di Madinah. Apa saja 
hal-hal yang terjadi dalam suasana bertetangga, Rasulullah menunjukkan 
kemuliaan budi beliau. Di dalam sebuah Hadis Shahih riwayat Bukhari dari Ibnu 
Umar, bahwa Rasulullah pernah menyembelih seekor kambing. Baru saja 
selesai menguliti, dia sudah menyuruh khadam beliau menghantar dagingnya ke 
rumah tetangga Yahudinya itu. Kemudian beliau tanyakan sampai dua tiga kali: 
“Sudahkah engkau antarkan daging itu ke rumah tetangga kita Yahudi itu?” 

“Dan sahabat di samping. ” Ada ahli tafsir mengartikannya isteri sendiri, 
sebab dialah sahabat di samping kita siang dan malam, tetapi ahli tafsir lain 
mengatakan ini bukan buat isteri, meskipun memang dia hidup di samping kita. 
Sebab ayat terkhusus tentang pergaulan dengan isteri sudah ada. “Ash- 
Shaahib” (sahabat). “Bil janbi” (di samping, di dekat diri). Sebab itu kita 
condong kepada arti dari penafsir yang lain, yaitu teman sejawat, atau sahabat 
karib. Bukankah di samping anak dan isteri kita, kaum keluarga kita yang jauh 
ataupun dekat, kitapun mempunyai sahabat atau teman karib, yang kadang- 
kadang dapat tempat menumpahkan rahasia hati kita. Teman seperjuagan, 
sahabat sehaluan, kawan yang sama mata kehidupan, atau yang di zaman 
sekarang kita namai Relasi (Relation)? Bukankah teman sahabat di samping 
kita ini amat penting kedudukannya dalam pergaulan hidup kita sehari-hari? 
Maka ayat ini mengkhususkan perhatian kita kepada sahabat di samping itu. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 36) 


1215 


supaya pcrsahabatan jangan diperkendur. Sehingga ada pula Hadis Shahih dari 
Nabi Muhammad s.a.w. bahwa beliau sangat memujikan jika seorang anak 
menyambung kembali persahabatan ayahnya yang telah wafat, dengan anak- 
anak sahabat ayah itu. Artinya anak sama anak. Di dalam kitab-kitab Tasauf 
banyak dibicarakan tentang syarat-syarat memelihara persaudaraan dan 
persahabatan. Khusus oleh Imam Ghazali di dalam Ihya. 

“Dan anak jalan. ” Disebut Ibnu-Sabil. Umum ahli Tafsir memberinya tafsir 
orang yang sedang musafir untuk maksud-maksud yang baik, menambah 
pengalaman dan ilmu, atau Mahasiswa yang meninggalkan kampung halaman, 
menuntut ilmu ke kota dan negeri lain. 

Kita sudah mengetahui amat banyak ayat dalam al-Quran menganjurkan 
supaya seorang Muslim keluar dari kampung halamannya, mengembara di atas 
bumi, menambah pemandangan dan penglihatan, melihat kemajuan negeri 
orang yang patut ditiru, dan yang buruk yang akan dijauhi, dan perbandingan 
dalam sejarah. Maka ayat ini memberi perhatian yang khusus kepada mereka, 
bahkan merekapun berhak menerima bahagian dari zakat. Dan dalam anak 
perjalanan ini dimasukkan juga tetamu yang datang dengan tiba-tiba. Sehingga 
menjadi sambungan daripada Hadis Shahih Bukhari dan Muslim tadi yaitu: 
Sabda Nabi s.a.w.: 

j 




* 

<s^> 




“Barangsiapa yang beriman kepada Allah dan hari akhir, maka hendaklah 
dia memuliakan tetamunya. ” 

Lantaran itu, dengan berpedoman kepada ayat ini, tidaklah akan terlantar 
— Insya Allah — seorang musafir menuntut ilmu, menambah pengalaman, 
memperbanyak sahabat, jika mereka memulai perjalanan misalnya dari Irian 
Barat, melalui pulau-pulau Flores, Sumbawa, Lombok, Bali, Madura, Jawa, 
Sumatera sampai ke Malaysia sampai ke Siam, dan terus berlarat-larat melalui 
India, Pakistan, Bashrah, Makkah dan Madinah sampai ke Mesir, Tunisia, 
Marokko dan Aljazair. Dengan hanya memakai satu bekal, yaitu 
“Assalamu‘alaikum” belanja dalam perjalanan, makan dan minum, pakaian ala 
kadarnya, niscaya akan diterimanya pada tiap negeri yang disinggahinya, asal 
ditunjukkannya bahwa dia orang Islam. Di dalam tiap-tiap saku baju yang 
Mumin ada sedia semua perbekalan untuk melanjutkan perjalanannya. 

Di dalam Tafsir-tafsir lama tidaklah orang sampai menafsirkan kata “Ibnu- 
Sabil” itu kepada anak-anak bergelandangan di tepi jalan, yang disebut oleh 
orang Belanda “Kwayongen” anak-anak yang terpelanting dihempaskan 
gelombang masyarakat, tidak tentu siapa bapanya ataupun siapa ibunya. Anak 
zina, korban daripada hidup moden. 

Memang tidak ada “Ibnus-Sabi!” diartikan demikian di dalam tafsir-tafsir 
lama, yang berpuluh-puluh banyaknya, tetapi mulai diperkatakan oleh penafsir- 


1216 


TafsirAl-Azhar (Juzu'5) 


penafsir zaman terakhir, karena kehidupan yang demikianpun, meskipun 
belum merata di negeri-negeri Islam, tetapi sudah mulai ada. 

Saya lihat Sayid Rasyid Ridha di dalam Tafsir Al-Manar telah mulai 
menyinggung hal itu. Menurut beliau anak-anak yang malang itupun termasuk 
di dalam Ibnu Sabil. Rupanya beliau mengartikan Ibnu (anak) dan Sabil (jalan) 
jauh lebih mendekati maksud kedua kalimat itu daripada jika diartikan Musafir 
atau anak dalam perjalanan maka beliau pujikanlah bagaimana kegiatan negeri- 
negeri besar di Eropa dan Amerika mendirikan rumah-rumah pemeliharaan 
anak-anak yang demikian, sehingga jangan sampai mereka menjadi manusia 
malang, yang terlunta-lunta selama hidup. Beliau pujikan pula betapa orang- 
orang Barat pemeluk Kristen itu telah berusaha menjalankan perintah agama 
mereka. Dan kita orang Islam jangan mencap saja bahwa seluruh orang Barat 
tidak menjalankan agama mereka. 

Kita sebagai orang Islam, jika kembali kepada pokok asli ajaran agama, 
sudah mengetahui bahwa anak-anak itu tidaklah berdosa. Yang berdosa ialah 
orang tua mereka. Maka patutlah kita meniru badan-badan sosial agama 
Kristen, baik Katholik atau Protestan yang mengadakan usaha memelihara dan 
mendidik mereka, dan kadang-kadang juga menyerahkan mereka kepada 
suami-isteri yang mandul atau beranak banyak, tetapi berhati rahim, lalu 
memelihara pula anak itu. 

“Dan orang-orang yang dimiliki oleh tangan kanan kamu.” Yaitu budak, 
hambasahaya. Cita-cita yang tertinggi ialah agar mereka dimerdekakan. Dan 
diberi dia kesempatan menebus kemerdekaannya, sehingga ada bahagian 
zakat untuk penebusan itu yang dinamai “Wafir Riqabi”. Maka kalau belum 
sanggup memerdekakan mereka, berlakulah pada mereka dengan baik, jangan 
sampai jiwa mereka tertekan. Dirawikan oleh Bukhari, Muslim, Abu Daud dan 
at-Termidzi dari Hadis Abu Zar, bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Mereka adalah tolanmu dan saudaramu, yang telah ditakdirkan Allah 
mereka di bawah tanganmu. Maka barangsiapa saudara-saudaranya di 
bawah tangannya, beri makanlah mereka dengan apa yang biasa kamu 
makan, dan beri pakaian dengan apa yang biasa kamu pakai, dan jangan 
diberati mereka dengan pekerjaan yang berat bagi mereka, kalau kamu 
memberati mereka dengan sesuatu pekerjaan, maka tolonglah mereka. ” 

Bahkan sampai telah dekat ajalnya, budak-budak ini juga yang jadi wasiat 
beliau yang penghabisan. Menurut riwayat Imam Ahmad dan al-Baihaqi: 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 36) 


1217 



“Adalah wasiat umum dari Rasulullah s.a.w. ketika dekat wajat ialah 
“Sembahyang dan hambasahaya kamu!” 


Syukurlah hambasahaya tidak ada lagi sckarang. Tetapi dalam susunan 
masyarakat zaman kini, kitapun mempunyai pembantu-pembantu rumah- 
tangga, bujang, kacung koki, babu, khadam, pelayan. Dalam hal inipun 
Rasulullah s.a.w. memesankannya pula. Sahabat beliau Anas bin Malik 8 tahun 
bekerja menjadi khadam beliau. Sahabat Anas berkata: Delapan tahun aku 
melayani beliau, tidak pernah beliau bercakap yang menyinggung perasaan. 
Beliau tidak pernah mengatakan: “Hai khadamku, hai babuku!” Beliau hanya 
berkata: “Wahai orang muda, wahai gadis (Fataa-ya dan Fataa-ti).” 

Di dalam penutup ayat Tuhan bersabda: “Sesungguhnya Allah tidaklah 
suka kepada orang yang keadaannya sombong sikap, dan sombong kata. ” 
(ujung ayat 36). 

Sombong sikap, sombong lagak, laksana cerita Rancak di Labuah. “Bumi 
serasa dilangkahi, langit serasa dipersunting, awak berasa tinggi benar, hina dan 
mulia tak dikenal, tua dan muda tak disapa.” Ituiah gambaran orang yang 
sedang sombong sikap hidup. Lalu diiringi lagi oleh cakap yang sombong, 
perkataan yang selalu meninggi, memandang rendah orang lain, seakan-akan 
diri tidak ada tandingan. Kesombongan adalah karena jiwa yang “tidak tahu 
diri”. 

Menurut satu riwayat yang dirawikan oleh at-Thabrani dan Ibnu Marda- 
waihi, dari sahabat Rasulullah s.a.w. Ialu beliau baca ayat ini, kemudian beliau 
terangkan tentang kejahatan takabbur dan bagaimana besar dosanya. Men- 
dengar itu aku pun menangis. Maka bertanyalah Rasulullah kepadaku, 
“Mengapa engkaumenangis?” Maka Tsabit menjawab: “Ya Rasulullah! Aku ini 
suka sekali akan keelokan, sehingga aku senang sekali kalau ikatan 
terompakupun indah.” Maka berkata RasuluIIah s.a.w.. Kalau demikian, 
engkau menjadi penghuni syurga. Sebab takabbur itu bukan karena indah 
kendaraanmu atau langkah kakimu, tetapi takabbur ialah membantah ke- 
benaran dan memandang rendah orang lain.” 

Ada dua tiga Hadis yang sama arti dan maksudnya dengan itu. Mukhtaal: 
Melagak, menyombong, merasa seakan-akan dunia ini dia yang punya. Itulah 
takabbur pada sikap. Ulama-ulama mengecualikan sikap langkah yang tegap 
dan gagah itu hanya ketika mengadakan latihan perang ataupun setelah 
berhadapan dengan musuh di medan perang. Sebab itu jika tentara berbaris 
tegap janganlah dikatakan sombong. Dan ada pula sebuah Hadis, Nabi s.a.w. 
memberi izin berlagak sebagai orang takabbur jika berhadapan dengan orang 
yang memang sikapnya takabbur dan sombong. Beliau katakan: 


1218 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 5) 




“Takabbur kepada orang yang takabbur itu adalah sebagai sedekah.’ 


Artinya ialah jika orang takabbur menghadapi engkau, janganlah engkau 
merendah merunduk kepadanya. Sayid Abdulqadir Jailani yang masyhur itu, 
seketika Wazir Besar atau Khalitah sendiri datang menziarahinya dengan sikap 
angkuh karena jabatan, mungkin segera beliau keluar dan ketika menghidangi 
orang itu makan, beliau sendiri yang melayaninya, bahkan beliau duduk bersila 
dihadapannya. 

Fakhur: Bercakap tinggi, membanggakan diri, menyebut bahwa dia paling 
pintar atau gagah berani, atau si anu telah pernah dibantunya. Atau mem- 
banggakan keturunan, nenek-moyang, kabilahdansuku. Orang Jahiliyahselalu 
membanggakan karena dia adalah ujung dari kebesaran orang dahulu, tetapi 
tidak sanggup membanggakan bahwa pangkal dari kebesaran yang akan 
disambut oleh anak-cucu. 


“(Yaitu) orang-orang yang bakhil dan menpuruh manusia agar bakhil 
pula.” (pangkal ayat 37). Ini adalah manusia-manusia yang telah mulai keluar 
dari garis Tuhan. Penyakitnya yang pertama ialah bakhil. Inipun sudah mulai 
suatu bayangan dari syirik. Dia telah mencintai harta lebih daripada mencintai 
Tuhan yang mengkurniakan harta. Orang yang begini hendak mengambil 
sebanyak-banyaknya dari masyarakat, tetapi memberi sangat sedikit. Ke- 
bahkilannya itu dianjurkan pula kepada orang lain. Dia memujikan kesalahan 
dirinya, bahwa begitulah yang benar. “Dan menyembunyikan apa yang telah 
diberikan Allah kepada mereka dari kurniaNya.” Apa yang telah masuk ke 
dalam pundi-pundinya jangan diharap keluar lagi. Nanti barang itu akan keluar 
juga setelah dia mati, untuk dibagi centang-perenang oleh orang lain. Mereka 
menjadi bakhil, karena cinta mereka telah tertumpah kepada harta itu saja. 
Kepada Tuhan yang mengkurniakan harta, mereka tidak cinta lagi. Kepada 
ibu-bapa, keluarga, tetangga dekat dan jauh, anak yatim dan orang miskin, 
merekapun tidak cinta lagi. Kalau mereka bersahabat di samping sebagai 
dikatakan di ayat tadi, hanyalah kalau sahabat itu akan mendatangkan 
keuntungan dan harta kepada mereka. Maka bakhil mereka ini telah mendekati 
kepada pintu gerbang kufur, amat berbahaya. 

Maka menyembunyikan apa yang telah diberikan Allah daripada kurnia- 
Nya, bukan saja bakhil tidak mau mengeluarkan harta, malahan lebih luas dari: 
Misalnya seorang yang telah mempunyai pengetahuan yang luas dan dalam 
perihal agama, tinggal di dalam satu desa atau negeri yang penduduknya tidak 
mengerti agama, tetapi si Alim tidak mau memberi ajaran kepada mereka itu. 
Inipun bakhil namanya! 


Surat An-Nisa’ (Ayat 37-38) 


1219 


Atau seorang doktor yang telah mendapat teleton tengah malam bahwa 
ada orang sakit payah sangat mengharapkan pertolongannya, padahal 
halangannya hanyalah karena dia mengantuk, sehingga dia tidak mau datang, 
lalu orang itu meninggal. Inipun bakhil! 

Atau perumpamaan-perumpamaan yang lain tentang keahlian, kurnia 
Tuhan kepada seseorang, lalu didiamkan saja, padahal keahliannya itu amat 
diperlukan oleh masyarakat. Itupun bakhil! 

Maka apabila Iman telah mendalam, didoronglah orang yang hati sanu- 
barinya sendiri buat menderma-baktikan kurnia Allah yang ada padanya, bagi 
kepentingan ummat. Kalau tidak, maka kemurkaan Tuhanlah yang akan 
diterimanya. Sebab itu samburigan ayatpun tegas: “Dan telah Kami sediakan 
untuk orang-orang yang kafir itu azab yang menghina.” (ujung ayat 37). 

Setelah ahli tatsir mengatakan bahwa yang dituju dalam mencela ke- 
bakhilan ini ialah orang Yahudi, Syaikh Mohammad Abduh jadi heran, mengapa 
maka setengah ahli tatsir membawanya kepada orang Yahudi saja, padahal dia 
adalah sambungan dari ayat sebelumnya, menyuruh orang Islam beribadat 
kepada Allah dan berbuat baik kepada ibu-bapa dan segala yang patut dibuat 
baik kepadanya, sampaipun dikuatkan oleh Hadis berbuat baik kepada 
tetangga jauh, meskipun berlainan agama, dan mencela orang yang angkuh dan 
sombong, tiba-tiba ujungnya jadi kepada orang Yahudi saja? Mengapa seruan 
yang baik-baik dikatakan buat kita, dan yang buruk dilemparkan ke Yahudi? 

Lantaran itu beliau — Mohammad Abduh — tidak mau pemisahan ayat ini 
dengan yang sebelumnya, sebab dia bertali. Sebagai lawan dari ibadat dan ihsan 
ialah sombong dan angkuh. Sombong dan angkuh mengandung juga perangai 
busuk yang lain, yaitu bakhil. Bakhil dengan harta atau bakhil dengan ilmu. 
Orang sombong itu memang bakhil, dan orang bakhil itu memang sombong. 
Mereka membentengi dirinya dengan dirinya sendiri. Dan mereka puji ke- 
burukan perangai mereka itu di hadapan orang lain, dan dianjurkan mereka 
pula agar orang lain meniru mereka. Ini jangan hendaknya bertemu pada orang 
yang mengaku dirinya Muslim. Pendeknya bakhil adalah perangai kutur, dan 
untuk orang yang kufur adalah azab yang menghina. Kadang-kadang di kala 
matinya, yang akan datang menguruskan jenazahnya hanyalah orang-orang 
yang terpaksa karena menjaga jangan bangkainya busuk saja, sebab tidak ada 
yang akan diingat orang dari dirinya dalam masyarakat. Itu sudah penghinaan 
yang pertama; dan penghinaan yang lebih besar adalah azab akhirat. 

Selain dari kejahatan bakhil, baik bakhil harta, atau bakhil budi, atau bakhil 
pada ilmu, menyembunyikan nikmat Tuhan, ialah beramal karena riya’! 

“Dan orang-orangyang membelanjakan hartabenda mereka karena ingin 
dilihat orang.” (pangkal ayat 38). Inilah yang dinamai Riya’. Dan inipun sudah 
musyrik lagi. Kalau bakhil ialah mempersekutukan Allah dengan harta itu 
sendiri, maka riya’ ialah mempersatukan manusia dengan Allah. Dia me- 
ngeluarkan harta bukan karena ingat bahwa harta itu pinjaman Tuhan 
kepadanya, nikmat yang wajib disyukurinya, melainkan karena ingin akan 



1220 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


dipuji-puji orang, supaya dikatakan dia dermawan. Kalau puji tidak datang, dia 
tidak akan mengeluarkan harta. Dan termasuk juga dalam riya’ yang hangat 
yaitu memberikan harta hendak “di atas” atau hendak “mengatur” agar supaya 
orang lain tunduk kepadanya, agar namanya terpampang di atas sekali. Kalau 
kehendaknya tidak diturutkan diapun surut laksana labi-labi tempo buat 
mengangkat-angkat dia dan menanainya laksana menanai minyak penuh, 
pantang terlenggang, pantang tersinggung. 

“Dan tidak mereka percaya kepada Allah dan tidak kepada hari yang 
akhir. ” 

Meskipun mungkin hal itu tidak mereka katakan dengan mulut, tetapi 
nampak dalam perbuatan dan sikap. Mereka tidak percaya bahwa walaupun 
harta yang diberikannya itu tidak dipuji oleh manusia, atau puji manusia itu tidak 
memuaskannya, namun dia tercatat di sisi Allah, dan di akhirat akan mendapat 
ganjaran dan pahala. Yang itu mereka tidak percaya. Sebab itu kalau 
mengeluarkan harta itu akan disanjung-sanjung orang, akan disiarkan dalam 
surat-surat kabar, dia tidak berkeberatan mengeluarkan walau berjuta-juta, dan 
kalau hanya karena Allah atau karena ikhlas, dan pahala di akhirat mereka 
tidak mau mengeluarkan, dan kalau akan mereka keluarkan juga hanya sedikit 
sekali, menyakitkan hati. Syaitanlah yang selalu membisikkannya sehingga sikap 
hidupnya demikian. Sebab itu maka ujung ayat berkata: “Dan barangsiapa 
i/ang syaitan menjadi temannya, maka itulah yang sejahat-jahat teman.” 
(ujung ayat 38). 

Mungkin syaitan yang menjadi temannya itu syaitan halus, mungkin juga 
syaitan kasar, sehingga dia menjadi orang yang“balik belahan” hatinya jauh dari 
Tuhan, tidak peduli hidup atau mati, yang dicarinya hanya fulus dan puji 
sebanyak-banyaknya. 

Sebab itu seharusnyalah orang laki-laki mencari teman, terutama kalau 
harta sudah mulai banyak. Sebab harta itupun membawa cobaan yang banyak. 
Inilah suatu peringatan yang penting dalam kegunaan Shalat Jamaah tiap 
waktu. Kalau sudah kaya biasanya orang sudah lalai berjamaah ke langgar, atau 
surau atau mesjid; sebab di sana memang banyak orang yang miskin. Lalu 
mencari teman yang sama-sama mau menghabiskan harta kepadanya yang 
tidak bertaedah. Teman-teman yang demikian itupun syaitan yang nyata. Sebab 
teman amat besar pengaruhnya di dalam menentukan arah hidup. 

“Dan akan bagaimanalah atas mereka, jika mereka percaya kepada 
Allah dan hari yang akhir, dan mereka belanjakan dari apa-apa yang telah 
diberi rezeki oleh Allah kepada mereka? Dan Allah adalah Maha Tahu akan 
mereka.” (ayat 39). 

Suatu pertanyaan dari Tuhan yang mengandung penjelasan. Dapat 
diartikan, apalah salahnya, apalah ruginya jika mereka beriman betul-betul, 
beribadat dan berihsan, tidaklah mereka akan rugi, bahkan beruntunglah 
mereka dunia dan akhirat. Orang yang riya’ kerapkali mengejar keuntungan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 39) 


1221 


cari nama dengan terburu-buru. Tetapi kalau ummat telah tahu harga diri, tidak 
akan lama mereka itu dihargai orang. 

Apa salahnya jika mereka insaf dan mengeluarkan harta dengan hati yang 
ikhlas dan iman, mengharapkan ridha Allah dan pahala akhirat. Dadanya 
sendiri kian lama kian merasa lapang, dan diapun akan merasai kasih cinta 
manusia, yang tidak didapatnya selama ini, baik dari harta itu atau dari manusia 
yang lain. Kalau dia riya’, lama-lama dia akan merasakan sendiri bahwa dia 
hanya didatangi orang ketika sangat perlu saja, sambil memuji-muji dan 
mengangkat-angkat. Di belakang, dia diperbisikkan orang: “Angkat-angkat dia, 
uangnya keluar!” 

Alangkah baiknya — demikian ini — tanya sesalan Tuhan di ayat ini jika 
orang-orang yang riya’ itu merobah pendirian dan mengoreksi kesalahannya. 
Lalu dia beriman betul-betul kepada Tuhan dan berbuat Ihsan kepada sesama 
manusia. Dia telah mendapat rezeki yang besar, yaitu harta dan kemegahan. 
Alangkah baiknya jika keduanya itu dijadikan jembatan buat mendekatkan diri 
kepada Allah dan berkhidmat dalam masyarakat. Karena mujur dan malang 
tidak akan cerai dari badan. Akan datang suatu masa yang harta itu tidak akan 
dapat menolong. Yang dapat menolong di waktu itu hanya Iman dan kasih cinta 
sesama manusia. 

Saya teringat seorang yang kaya raya, terkenal nama dan kekayaannya dan 
megahlah hidupnya. Tiba-tiba dia ditimpa sakit yang berat. Dia terpaksa 
terbenam di rumahsakit berbulan-bulan untuk berobat. Mobilnya yang mahal 
tidak dapat dipakainya, rumahnya yang indah tidak dapat didiami, bertemu 
dengan isteri dan keluarga hanya waktu doktor mengizinkan melawat (bezoek). 
Makanan diatur, padahal selama ini bebas. Penyakit belum tentu bila akan 
sembuh, pulang ke rumah tidak boleh. Siapakah yang dapat menolongnya di 
waktu itu dan apakah obat hati yang murung karena terpencil, selain dari Iman 
dan cinta kasih? Dia pernah mengatakan: “Kekayaanku sekarang hanya Iman!” 

Apatah lagi kalau kekayaan tiba-tiba punah, iaksana Paul Kruger, jutawan 
korek api yang terkenal di Sweden itu. Sedang di puncak tiba-tiba hancur 
kekayaan itu, datang kerugian dan bangkrut. Apatah lagi pertahanan batin, 
kalau selama ini pertahanan hanya harta itu saja? Kepada Tuhan tidak percaya 
atau tidak berkenalan? Jalan ke akhirat tidak pernah diterangi? Dalam saat 
inilah orang kerapkali silap, ialu membunuh diri. Paul Kruger yang kaya raya itu 
menembak dirinya sendiri. 

Padahal kalau orang ada beriman, dan telah pernah menanamkan cinta 
kasih dan Ihsan dengan sesama manusia, sisa hidupnya tidaklah akan kecewa, 
sebab modalnya yang asli tidak habis. 

Teringat pula saya seorang jutawan terkenal di Jakarta, pernah namanya 
membubung naik, dikenal di dunia dagang. Tetapi karena “kegedangan” 
bergeler, nama perusahaannya terpaksa dijalankan orang lain, dan dia jatuh. 
Sebab namanya sendiri telah menjadi nama perusahaan, setelah perusahaan 
dipegang orang lain. Yang dirinya sendiri biasanya sudah turut hilang. Tetapi dia 


1222 Tafsir Al-Azhar (Juzu 5) 

tidak hilang. Dia susuk kembali mulai dari bawah, dibukanya sebuah lepau nasi: 
Restauran! 

Sejak dia membuka restauran dia kelihatan tenang, mukanya berseri. 
Diaturnya restauran itu, sehingga di waktu Maghrib selesai. Dan malam haridia 
pergi beribadat, sembahyang, mengaji, tahajjud. Pernah dia mengatakan bahwa 
nikmat rasa kehidupan lebih dirasainya sekarang, karena dia merasa lebih 
dekat kepada Tuhan. Dia mengatakan bahwa baik dahulu ketika kekayaannya 
membubung naik, atau sekarang seketika dia memulai kembali dari bawah, 
sekali-kali dia tidak merasa canggung, sebab dia berpegang kepada ajaran 
agama. Yaitu sesudah beriman kepada Allah hendaklah beramal, artinya 
bekerja. Dan pekerjaan itu hendaklah yang shalih, yang baik. Jatuh pekerjaan 
yang lama, mulai lagi pekerjaan yang baru. Islam melarang keras pengangguran. 
Dia senang dengan pendiriannya, dan dia tidak merasa jiwa-kecil karena 
perobahan. 

Orang-orang yang saya ceritakan ini sudah sama-sama meninggal dunia. 
Mereka telah meninggalkan pengajaran yang baik buat orang yang hidup. 
Mereka meninggal dengan baik, tidak karena membunuh diri. 

Demikianlah isi pertanyaan Tuhan yang terkandung di dalam ayat ini, 
apalah salahnya jika orang-orang yang diberi Allah nikmat dan kurnia, rezeki 
yang berlimpah-limpah, jika mereka tetap memupuk Iman kepada Tuhan dan 
hari akhirat, jangan berteman dengan syaitan-syaitan, padahal mereka sendiri 
jugalah yang akan merasai ketenteraman di dalam jiwa mereka sendiri, sebab 
hartabenda dunia tidak mengikatkan mereka ke dunia, dan insaf bahwa yang 
akan dibawa menghadap Tuhan, lain tidak hanyalah Iman dan amal shalih juga. 

Sebab itu kembalilah ke ayat 36 tadi, beribadatlah kepada Tuhan, janganlah 
yang lain dipersekutukan dengan Dia, dan berbuat Ihsanlah kepada ibu-bapa, 
keluarga, anak yatim, fakir-miskin, tetangga dekat dan tetangga jauh, musafir 
dan tetamu, dan ketahuilah ada kekayaan yang lebih dari segala kekayaan yaitu 
rasa diri yang dekat kepada Tuhan dan cinta kasih sesama manusia. Itulah yang 
tidak lekang dipanas dan tidak lapuk dihujan. Ketenteraman jiwa yang timbul 
lantaran dipupuk oleh Tauhid dan Ihsan ini, menyebabkan tidak ada rasa 
keberatan dan tidak ada pokrol-pokrolan terhadap sekalian Hukum Agama. 


(40) Sesungguhnya Allah tidaklah 
menganiaya walaupun seberat 
zarah. Tetapi jika (amal itu) baik, 
niscaya akan diperganda- 
gandakanNya dan akan diberi 
langsung dari Dia pahala yang 
besar. 


dLr iji JU-i* jJJi y Jjl 


» } s /» / ^ X > 




Surat An-Nisa’ (Ayat 40-41) 


1223 


(41) Lantaran itu, bagaimanalah 
kelak, apabila tiap-tiap ummat 
Kami bawakan seorang pe- 
nyaksi, dan Kami bawakan pula 
engkau sebagai penyaksi untuk 
mereka? 


> t' 


t •> 

J& Lis*- » 


/ / / // / » /' 


(42) Pada hari itu, ingin sekalilah 
mereka yang kutur dan men- 
durhaka kepada Rasul, jika 
mereka disama-ratakan dengan 
bumi, karena tidak dapat mereka 
menyembunyikan dari Aliah, satu 
perkataanpun. 


/* ///• >//./ z + 4 // # /'»-/ 

J11Ij ) 

//^ / }} / // > »t * . > 5 /> •/ 

'i/j I <l£j**' i jJ 



Di ayat-ayat yang lalu sudah diserukan Tuhan agar manusia beribadat 
kepada Tuhan dan berihsan kepada sesama manusia, dan jangan bakhil dan 
jangan riya’. Orang yang sombong, bakhil dan riya’ akan mendapat siksaan 
azab yang setimpal. Marilah berlomba di dalam dunia ini berbuat kebajikan, 
sebab dunia adalah jembatan untuk mencapai bahagia di akhirat. Sekarang 
bersabdalah Tuhan tentang akhirat itu: 

“Sesungguhnya Allah tidaklah akan menganiaya, walaupun seberat 
zarah. ” (pangkal ayat 40). 

Lantaran itu tak usahlah khuatir bahwa kebaikan yang diperbuat selama 
hidup di dunia ini tidak akan mendapat ganjaran dari Tuhan, bahkan seberat 
zarahpun tidaklah manusia akan dirugikan. Sampai Tuhan mengambil per- 
umpamaan daripada yang sekecil-kecilnya yaitu zarah. Sebesar zarahpun yang 
diamalkan, akan diganjari juga. 

Di zaman dahulu penyelidikan tentang zarah ini belum rneluas sebagai 
sekarang. Sebab itu dapatlah dimaklumi kalau Ibnu Abbas menafsirkan zarah 
ialah sebesar kepala nyamuk. Atau juga yang menafsirkan sebesar yang 
melayang-layang lebih halus daripada kapas kelihatan di lobang dinding yang 
ditembus panas matahari. Sekarang ini tentu tafsiran zarah sudah lebih hebat 
lagi setelah orang memecahkan rahasia Atom. Bahkan Atom (A = tidak, Tom = 
terbagi) tetapi sekarang sudah nyata terbagi. Atom itu disebut di dalam bahasa 
Arab Jauhar, Fard, dan juga Zarrah. Sekarang bertambah imanlah kita, kalau 
kita mau beriman, bahwa jika Tuhan mengambil perumpamaan dengan zarah 
untuk menunjukkan kehalusan, bukanlah itu suatu perumpamaan yang sia-sia. 
Sekarang, dalam abad Keduapuluh telah mengertilah kita bahwa zarah yang 


1224 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


kecil itu mempunyai tenaga yang sangat luarbiasa. Maka kalau Tuhan bersabda 
bahwa Dia tidaklah akan menganiaya, atau tidaklah akan mengurangi pahala 
seseorang, walaupun seberat zarah, itupun adalah besar. Bagi Tuhan 
penilaiannya bukanlah kecil, sebab zarah sendiripun bukanlah kecil tenaganya. 

“Tetapi jika (amal itu) baik, niscaya diperganda-gandakanNya dan akan 
diberi langsung dari Dia pahala yang besar. ” (ujung ayat 40). 

Yang kecil tidak akan dianiaya dan tidak akan dikurangi, bahkan amal yang 
baik akan diperlipatgandakan. Umpamakanlah dengan seseorang mendapat 
suatu ilmu yang bertaedah bagi sesama manusia. Kadang-kadang datang 
seorang mencetuskan sesuatu pendapat misalnya Edison tentang listrik, atau 
Marconi tentang radio. Pendapat itu pada yang mendapatnya pertama baru 
kecil saja, kemudian berkembang biak, berganda-ganda, sehingga jika yang 
mencetuskan pendapat yang pertama masih hidup, tentu akan heran dia 
melihat betapa Allah mentakdirkan perkembangan ilmu yang dia tinggalkan itu. 
Maka selama ilmu tadi masih berkembang terus, niscaya yang mendapat 
pertama akan menerima juga pahala yang berlipatganda dari bekas penyelidikan 
orang yang datang di belakang. Apatah lagi karena manusia tidak mau 
melepaskan budi, nama pencipta pertama masih tetap diingat orang, bahwa dia 
yang memulai dahulunya. 

Demikianlah perumpamaan di dunia, dan niscaya lebih lagilah pahala yang 
akan diterima langsung dari Tuhan kelak kemudian hari. Di dalam ayat ini kita 
bertemu sabda Tuhan min-ladunhu, yang kita artikan langsung dari sisiNya. 
Apabila cantuman kata min-ladunhu ini kita camkan benar-benar di dalam hati, 
dengan sendirinya akan terobatlah perasaan bila setengah manusia tidak dapat 
menghargai suatu jasa atau suatu amal. Tidak perlu diharapkan penghargaan 
manusia, takut akan timbul riya’. Kalau ada orang yang tidak menghargai, 
kitapun kecewa. Lebih baik ditunggu ganjaran langsung dari Tuhan, terima 
kontan di akhirat. Dengan pendirian yang demikian, hatipun akan terasa 
tenteram dalam berbuat suatu kebajikan. Oleh sebab itu sebagai lanjutan ayat 
yang sebelumnya tadi, sebagai orang yang telah mengaku beriman, beribadat- 
lah, beramallah dan janganlah usia dihabiskan percuma, karena tidak ada yang 
akan lepas dari catatan Tuhan, walau seberat zarah. 

“Lantaran itu, bagaimanalah kelak, apabila dari tiap-tiap ummat Kami 
bawakan seorang penyaksi, dan Kami bawakan pula engkau sebagai 
penyaksi untuk mereka.” (ayat 41). 

Memang! Tuhan teiah mengutus Rasul-rasul kepada manusia menunjukkan 
jalan yang benar dan memimpin supaya jangan berbuat salah, beramal yang 
baik dan mengingat hidup yang sesudah mati. Kelak semua ummat yang 
didatangi oleh Rasul-rasul itu akan dihadapkan ke hadirat Tuhan, dan Rasul- 
rasul itu akan dipanggil sebagai penyaksi. Mizan amalan akan ditegakkan, 
seberat zarahpun tidak akan dianiaya atau dikurangi. Maka bertemulah di 
dalam ayat ini, seakan-akan suatu seruan berirama dari Tuhan, bagaimanakah 
kelak, wahai UtusanKu Muhammad! Jika ummat engkau inipun akan di- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 42) 


1225 


hadapkan pula kc hadirat Tuhan, dan amal merekapun akan ditimbang dan 
engkaupun akan dijadikan Penyaksi? 

Sudahkah mereka itu siap? Apa-apa sajakah kebajikan yang telah mereka 
kerjakan? Seakan-akan bertemulah dalam intisari ayat ini, bahwasanya umur- 
mu, wahai utusanKu, umurmu di dunia adalah terbatas, sedang ummatmu akan 
berkembang biak, dari masa demi masa, dari Abad demi Abad. Mereka 
semuanya mengakui bahwa mereka adalah ummat engkau, berguru kepada 
engkau dan berteladan kepada engkau. Tetapi apa benarkah engkau mereka 
ikuti dengan setia? Atau hanya pada nama saja? 

Daiam riwayat yang shahih, Rasulullah s.a.w. suka sekali mendengarkan 
sahabat-sahabatnya membacaal-Quran. Pada suatu hari beliau suruh Abdullah 
bin Mas‘ud membaca al-Quran. Mulanya Ibnu Mas‘ud menolak dengan segala 
hormat: “Bagaimana hamba akan membacanya di hadapan engkau, ya 
Rasulullah, padahal kepada engkau dia diturunkan?” 

Lalu Rasulullah s.a.w. suruh juga dia membaca, karena beliau lebih terharu 
jika dia dibaca oleh orang lain. Maka dibacalah oleh Ibnu Mas‘ud Surat an-Nisa’ 
ini dengan suara merdu dan tartil yang baik, sehingga sampailah Ibnu Mas‘ud 
kepada ayat yang sedang kita uraikan ini. Bagaimanakah kelak, apabila dari 
tiap-tiap ummat Kami bawakan seorang Penyaksi dan Kami bawakan pula 
engkau sebagai Penyaksi untuk mereka? 

Sampai di ujung ayat ini Ibnu Mas‘ud membaca, tahu-tahu Nabi kita s.a.w. 
yang tercinta itu menggelenggang airmata. Melihat itu Ibnu Mas‘ud terpaksa 
menghentikan bacaannya, dan beliaupun berkata: “Ibnu Mas‘ud! Bagaimana- 
kah kelak kalau hal itu terjadi?” 

Ibnu Mas‘udpun terharu... 

Hadis ini dirawikan oleh Imam Ahmad, Bukhari dalam Shahihnya dan 
at-Termidzi, dan an-Nasa’i dan lain-lain dari Ibnu Mas‘ud. 

Wahai ummat Muhammad, wahai diriku sendiri; Adakah engkau telah 
siap? Adakah engkau telah betul-betul menuruti jejak beliau, sehingga kalau 
beliau kelak tegak menjadi Penyaksi kita, beliau akan berkata: “Memang inilah 
ummatku!” Ataukah beliau akan berkata: “Tuhanku, ini bukan ummatku! Ini 
hanya mulutnya saja mengakui ummatku, sedang amalnya tidak! Tuhanku, 
peliharalah kami!” 

“Pada hari itu, ingin sekalilah mereka yang kujur dan mendurhaka kepada 
Rasul, jika mereka disama-ratakan dengan bumi. ” (pangkal ayat 42). Disama- 
ratakan saja dengan bumi, direken tidak ada, tidak dibangunkan lagi, karena 
hebatnya keadaan yang dihadapi, hadir dalam mahkamah Ilahi sedang segala 
petunjuk Rasul sudah dikufuri, tidak diacuhkan dan seruannya didustakan; 
“Karena tidak dapat mereka menyembunyikan dari Allah, satu perkataan- 
pun.” (ujung ayat 42). 

Maka berkatalah makhluk yang kufur pada waktu itu, mengapalah aku 
sampai hidup dahulunya, lebih baik aku rata saja dengan bumi, namaku tidak 
tersebut dan amalku yang akan diperkirakan tidak ada. Atau mengapalah aku 


1226 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


turut dibangkitkan juga dari kuburku, biarlah aku jadi tanah saja, berat muka 
menghadapi Tuhan, sikap hidup banyak dosa, kebenaran Rasul selalu di- 
dustakan. Tetapi bagaimanalah dan apalah taedahnya sesal padahal diri sudah 
dalam majlis itu. Ke mana muka akan disurukkan, sedang satu kalimatpun tidak 
ada yang tersembunyi dari tilikan Tuhan. Sebagaimana juga seberat zarahpun 
tidak akan terjadi penganiayaan. 

Untuk mengelakkan saat-saat sedih itu, yang Nabi kita sendiri sampai titik 
airmata memikirkan saat itu, saat beliau akan dijadikan saksi, maka dari itu 
tidak ada jalan lain, hanyalah di kala hidup ini, di kala nyawa masih dalam badan 
dan akal masih berjalan, kita ikuti langkah beliau, kita camkan, bahwa karena 
kasih kepada kitalah makanya Nabi sampai menitikkan airmata seketika ayat 
itu dibaca oleh Ibnu Mas‘ud. 

Sebagai ummat Muhammad s.a.w telah kita baca beberapa perangai yang 
buruk yang telah diterangkan di ayat-ayat di atas tadi, yaitu bakhil dan 
menganjurkan bakhil kepada orang lain, menyembunyikan kurnia yang telah 
dikurniakan Tuhan, pongah sikap (mukhtaal) dan sombong kata lagi mem- 
bangga (Fakhuur), beramal karena ingin dipuji orang (riya’). Sebagai ummat 
Muhammad seyogianyalah kita melatih diri agar perangai kita demikian jangan 
ada pada kita, sehingga kelak di hari kiamat Rasulullah s.a.w., junjungan kita 
jangan hendaknya mengatakan: “Ini bukan ummatku!” 


(43) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu dekati 
sembahyang, padahal kamu se- 
dang mabuk, sehingga kamu tahu 
apa yang kamu ucapkan. Dan 
jangan (pula) dalam keadaan 
junub, kecuali orang-orang yang 
melintasi jalan, sehingga kamu 
mandi. Dan jika kamu dalam 
keadaan sakit, atau tengah dalam 
perjalanan, atau datang seorang 
daripada kamu dari buang air, 
atau menyentuh kamu akan 
perempuan-perempuan, sedang 
kamu tidak mendapati air, maka 
hendaklah kamu cari tanah yang 
bersih, maka sapulah muka kamu 
dan tangan kamu. Sesungguhnya 
Allah Pemaat, lagi Pengampun. 


sjujTijJa;')/ \t JJT 

ojyj U I 'J 

m ^ // 

*' " * t 
•/*/• »i / » £ } } / i ^ 

&J J 'j^ 1 * 

JajL_*Si *■ U- j' y 1 —** 

' s i -- > 

— ' • * - •" >> * ' ' 

■CL* 'jJt£ «•' >— — Jj' 

• } /> rf / /»/ S * ® ^S/// 

\—»Li LJa IjL \ 

'XL 


> ,1' ,> > > 


s // m m ' ' 

jl^= Jji j' 


* >' t>' 

&) 'Jj** 'j^ 


Surat An-Nisa’ (Ayat 43) 


1227 


Sembahyang Dengan Sadar 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu dekati sembahyang, 
padahal kamu sedang mabuk, sehingga kamu tahu apa yang kamu ucapkan. ” 
(pangkal ayat 43). 

Sudah dinyatakan pada ayat 36 bahwasanya orang yang beriman hendaklah 
beribadat kepada Allah dan jangan mempersekutukan yang lain dengan Dia. 
Dan kitapun telah mendapat bimbingan dari al-Quran, pun dari contoh teladan 
yang diberikan Rasul s.a.w. bahwasanya puncak dari ibadat adalah sem- 
bahyang, bahkan di dalam Hadis yang shahihpun disebutkan bahwasanya 
sembahyang itu ialah Tiang Agama. Runtuh tiang, runtuhlah segala bangunan. 
Guna sembahyangpun telah banyak diterangkan, yaitu untuk mendekatkan diri 
kepada Tuhan, untuk berdoa. Untuk mencegah diri dari berbuat keji dan 
mungkar. Dan disebut pula bahwa doa adalah benak ibadat. Lantaran itu 
niscaya tahamlah kita bahwa hendaklah sembahyang itu dikerjakan dengan 
penuh kesadaran, dengan tulus dan ikhlas, dengan ingat (zikir), sebab sembah- 
yang itupun ialah untuk zikir (Surat Thaha, surat 20 ayat 14). 

Peraturan-peraturan agama di dalam menghadapi ibadat sembahyang, kita 
sudah diberi peringatan. Setelah waktu masuk, orangpun mulai azan (bang). 
Mendengar azan kitapun sadar, bahwa waktu sembahyang telah masuk. 
Setelah itu kita disuruh mengambil Wudhu’. Selama berwudhu’ itupun kita 
bertambah sadar bahwa kita akan sembahyang. Dan setelah mulai mengerjakan 
sembahyang, dijelaskan pula bahwa sembahyang itu tidak sah kalau tidak 
dengan Niat. Maka diperintahkanlah kita sekurang-kurangnya lima kali dalam 
sehari semalam menyediakan waktu buat sembahyang, dengan penuh ke- 
sadaran. Sejak dari Rukun Fi'il (perbuatan-perbuatan sembahyang), sampai 
kepada Rukun Zikri (bacaan-bacaan sembahyang) dan juga Rukun Qalbi 
(kesadaran hati sembahyang). Lima kali sehari semalam kita menyediakan diri, 
melepaskannya dari sangkut paut tikiran yang lain dan menunjukkannya 
kepada Allah. 

Maka tidaklah mungkin pekerjaan menghadap Tuhan itu dapat sempurna 
dikerjakan, menurut maksud yang sebenarnya, yaitu beribadat kepada Tuhan 
dengan sadar, kalau kita sedang mabuk. 

Mabuk tentu luas artinya. Yaitu segala kekacauan tikiran, atau tikiran yang 
tidak bulat, hati yang bercabang kepada yang lain, atau tikiran yang sedang 
susah dibawa ke dalam sembahyang. 

Asbabun Nuzu\, atau sebab turunnya ayat menurut yang dirawikan oleh 
Abu Daud, at-Termidzi, an-Nasa’i dan al-Hakim (Termidzi mengatakan Hadis 
Hasan. Al-Hakim mengatakan Hadis Shahih), riwayat diterima dari Ali bin Abu 
Thalib. Yaitu pernah kejadian di masa minuman keras belum diharamkan, 
“Bahwa kami diundang makan oleh Abdurrahman bin Auf, dihidanginya kami 
makanan dan diberinya kami minum tuak, sehingga kamipun mabuk. Kemudian 
datanglah waktu sembahyang, lalu mereka kemukakan aku (jadi Imam) maka 


1228 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


aku bacalah: “Qul ya ayyuhal kafiruna, la a‘budu maa ta‘buduna, wa rtahrtu 
rta‘budu ma ta‘buduna (dan kamipun menyembah apa yang kamu sembah). 
Maka turunlah ayat ini!” 

Yang bersembahyang ini adalah sahabat-sahabat pilihan semua, di antara 
mereka Ali yang jadi Imam dan Abdurrahman yang menjamu makan. Kejadian 
sebelum ayat larangan meminum minuman keras. Dengan turunnya ayat begini, 
kepada orang-orang utama sebagai mereka menyebabkan sejak itu kalau mau 
sembahyang mereka tidak mau minum lagi, supaya mereka mengerjakan 
sembahyang dengan sadar, karena kesadaran itulah yang menjadi kemestian di 
dalam mengerjakan: “Sehingga kamu tahu apa yang kamu ucapkan.” Sebab 
orang yang sedang mabuk, karena mabukknya kadang-kadang tidak sadar dia 
apa yang dia ucapkan, padahal ini sedang menghadap Tuhan. Sehingga Ali 
tersesat lidahnya mengatakan bahwa kamipun menyembah apa yang kamu 
sembah. Mungkinkah orang seperti Ali mengatakan bahwa kamipun me- 
nyembah berhala seperti kamu pula, padahal dia Karramallahu wajhahu — 
dimuliakan Allah wajahnya — sebab masuk Islam sejak sebelum baligh, 
sehingga mukanya tidak pernah sekali juga menyembah berhala, dan pernah 
menyediakan dirinya buat mati seketika tidur di tempat tidur Nabi s.a.w. 
seketika beliau Hijrah, karena beliau Nabi s.a.w. hendak dibunuh oleh 
Musyrikin penyembah berhala! Mungkinkah dia berkata demikian, kalau bukan 
mabuk? 

Malahan datang lagi sebuah Hadis shahih riwayat Bukhari dari Anas bin 
Malik, bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Apabila mengantuk seorang kamu, padahal dia sembahyang, maka 
berpalinglah dan tidurlah, sehingga dia tahu apa yang dia ucapkan!” 

Di sini kita mendapat pengertian tentang kesadaran diri menjadi syarat 
utama dalam mengerjakan sembahyang, supaya bulat tujuan ucapan kepada 
Allah, tidak berkacau-balau, karena sembahyang bukanlah semata-mata ruku‘ 
dan tegak, sujud dan duduk, tetapi inti dari sembahyang, atau jiwa dari 
sembahyang, ialah kekhusyu‘an kepada Tuhan. 

Tentu bukanlah maksud ayat ini bahwa kalau hati sedang susah, fikiran 
sedang kacau tidak usah sembahyang, tunggulah dahulu sampai tikiran tenang. 
Jangan kita sampai memahamkan demikian, sebab yang diseru di pangkal ayat 
ialah orang-orang yang beriman. Ali bin Abu Thalib dan Abdurrahman bin Auf 
dan kawan-kawannya yang sama-sama mabuk tadi karena turunnya ayat ini, 
bukanlah meneruskan minum, lalu meninggalkan sembahyang kalau mabuk, 
melainkan menjauhi minuman keras supaya mereka jangan sampai mabuk lagi 
di waktu sembahyang. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 43) 


1229 


Karena kita telah merasa gembira termasuk dalam lingkungan “Alladziina 
Aamanuu” — orang-orang yang beriman, bila kita dengar seruan kepada 
sembahyang, terdengar azan, maka segala yang mengacau tikiran kita jauhi. 
Kemabukan karena minum minuman keras atau karena urusan hidup sehari- 
hari kita lepaskan dari tikiran, kita mulailah mengerjakan sembahyang dengan 
khusyu', dengan penuh pengertian dan kesadaran atas apa yang kita ucapkan 
dalam sembahyang. Lantaran itu dengan sendirinya, bagi kita pemeluk Islam 
yang bukan berbahasa Arab, menjadi wajib mengerti makna segala ucapan 
yang kita ucapkan dalam sembahyang. 

Untuk mengerjakan sembahyang dengan penuh pengertian ini, sampai 
Imam Hanati membolehkan bagi orang yang belum mengerti bahasa Arab, 
membaca arti dari bacaan Arab itu dalam bahasa yang kita kenal, sambil 
meneruskan juga mempelajarinya. Tetapi Imam Syafi‘i tidak mengizinkan 
demikian. Kata beliau, teruskan mempelajari dan ucapkan dalam bahasa 
aslinya bagaimanapun. Sebagaimana kita ketahui, di tanahair kita ini Mazhab 
Syafi‘ilah yang berpengaruh, dan oleh sebab itu dari masa kecilpun kita telah 
belajar bacaan sembahyang, dan sembahyang telah berjalan dengan lancar. 
Dan di negeri-negeri yang bermazhab Hanafi sendiri, fatwa beliau yang 
membolehkan itu diketahui orang juga, tetapi oleh karena bahasa Arab telah 
menjadi bahasa darah-daging Muslimin, tidak juga dipakai orang fatwa beliau 
itu. Di Turki yang memakai Mazhab Hanafi, Mustafa Kemal telah mencoba 
menganjurkan menukar bacaan Azan (bang) bahasa Arab ke dalam bahasa 
Turki, namun ummat Islam tidak juga mau menerimanya, sehingga maksud 
Kemal Attaturk itu gagal. Tetapi setelah dia meninggal dunia, orang kembali lagi 
memakai Azan dalam bahasa asli Arabnya, sampai sekarang ini. 

“Dan jangan (pula) dalam keadaan junub.” Dan janganlah pula kamu 
mendekati sembahyang atau tempat sembahyang, terutama najis dalam 
keadaan junub. 

Tentu kita telah faham apa arti junub, yang disebut juga berhadas besar. 
Yaitu sehabis bersetubuh, tegasnya lagi ialah sehabis keluar mani, baik karena 
setubuh atau karena mimpi. Bagi perempuan ditambah lagi, yaitu sedang 
berhaidh, atau sedang mengeluarkan darah kotor sehabis beranak (Nifas). 
Waktu itu namanya diri sedang berhadas besar, sedang kotor. Barulah suci 
setelah mandi, yang dinamai mandi junub, atau mandi wajib. Maka pada saat 
sedang dalam keadaan junub, belum boieh sembahyang, atau mendekati 
tempat sembahyang, yaitu mesjidpun jangan. “Kecuali orang-orang yang 
melintasi jalan,” di dalam mesjid. Yaitu terpaksa melintasi mesjid atau 
menyeberanginya, karena dengan menyeberangi dalam mesjid itu akan cepat 
sampai ke tempat yang dituju di luar mesjid. Dengan demikian dijagalah 
kebersihan dan kesucian mesjid. Hanya boleh menyeberangi dan tidak boleh 
tetap di dalam, misalnya buat i‘tikaf. “Sehingga kamu mandi. ” Artinya larangan 
itu berlaku sampai kamu mandi. Apabila kamu telah selesai mandi, barulah 
boleh sembahyang dan barulah boleh masuk ke dalam tempat sembahyang, 


1230 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


baik mcsjid atau langgar atau surau. Sebab langgar atau surau itupun 
discdiakan buat sembahyang. (Setengah ahli berpendapat bahwa yang dilarang 
hanyalah masuk mesjid yang disediakan buat Jum’at saja). 

Dan mandi itupun tentu dengan niat pula. Di samping mengerjakan 
sembahyang dengan sadar dan khusyu*, hendaklah pula sembahyang dalam 
keadaan suci dan bersih. Sehingga di dalam menghadapi ibadat sembahyang 
hendaklah kita dalam perasaan suasana yang suci. Tidak ada orang lain yang 
tahu, dan kitapun tidak akan memberitahu orang lain apakah kita sedang junub 
atau sedang bersih. Menjaga kesucian sembahyang dan mesjid ini adalah 
tanggungjawab peribadi kita masing-masing dengan Tuhan. Maka haramlah 
hukumnya kalau dilanggar. 


Tayamum 

“Dan jika kamu dalam keadaan sakit, atau tengah dalam perjalanan, atau 
datang seorang daripada kamu dari buang air, atau menyentuh kamu akan 
perempuan-perempuan, sedang kamu tidak mendapati air, maka hendaklah 
kamu cari tanah yang bersih, maka sapulah muka kamu dan tangan kamu.” 

Menjadi syarat yang dasar sekali supaya terlebih dahulu wajib suci dan 
bersih sebelum sembahyang. Kalau berhadas besar (junub), membersihkannya 
ialah dengan mandi, sebagai yang disebutkan di atas tadi. Dan di bawah dari 
mandi ialah wudhu’, yang kelak di Surat al-Maidah (Surat 5) ayat 7 akan 
diterangkan cara-cara berwudhu’. Tetapi perintah yang demikian keras, tentu 
ada kecualinya. Kita wajib mandi sebelum sembahyang kalau kita berhadas 
besar (junub), dan kita wajib berwudhu’ kalau kita berhadas kecil. Kalau tidak 
mandi bagi yang junub dan tidak berwudhu’ bagi yang berhadas kecil (habis 
terkentut, kencing dan berak, bangun tidur, atau habis menyentuh faraj dengan 
telapak tangan), maka belum boleh sembahyang, atau tidak sah sembahyang. 

Tetapi bagaimana kalau air tidak ada? Jawabnya: Menjaga kesucian dan 
kebersihan tetap wajib, tetapi karena air tidak ada, ditukar dengan tanah. 
Pengecualian ini diberikan: Pertama, kepada orang yang sedang sakit. Banyak 
orang sakit, meskipun air ada, tetapi dia tidak bisa kena air, atau menambah 
penyakitnya kalau kena air. Dia boleh menukar dengan tanah. Kedua, tengah 
dalam perjalanan (musatir). Dalam perjalanan air sukar didapat, sebab itu diberi 
keringanan, tukar saja dengan tanah. Dengan keringanan ini, maka orang yang 
dalam perjalanan tidak usah susah-susah mencari air. Di zaman mula-mula 
agama diturunkan, musafir berjalan di padang pasir berhari-hari, mengendarai 
kuda atau unta, air sukar didapat. Sungguh tepatlah Rukhshah tayamum untuk 
musafir. Bahkan di zaman moden kita ini, meskipun alat pengangkutan sudah 
mudah, baik di kapal atau dikeretapi, atau di kapal udara, namun rukhshah 
tayamum ini tetap memberi kelapangan bagi musafir. Sebab ada-ada saja 
halangan yang tidak disangka-sangka akan menimpa kita di jalan. Misalnya 


Surat An-Nisa’ (Ayat 43) 


1231 


karetapi yang sangat berdesak-desak dari Jakarta ke Surabaya, sehingga sukar 
keluar untuk mengambil air sembahyang, bahkan sukar pergi ke tempat air 
dalam keretapi sendiri, lantaran sesaknya, maka kita boleh menggosokkan 
tangan saja ke dinding keretapi buat mengambil tanah tayamumnya. Sebab 
Nabipun pernah berbuat begitu di dinding rumahnya sendiri. Ketiga, atau 
datang dari kakus, jamban, artinya selesai buang air, kita hendak berwudhu’ air 
tidak ada. Al-Quran mempunyai bahasa yang amat halus, dikatakan orangyang 
baru selesai buang air besar atau air kecil, kembali dari jamban. Tidak 
didapatkan dengan kata baru habis berak atau habis kecing! Keempat, baru 
habis menyentuh perempuan-perempuan. Ulama-ulama dalam bahagian ter- 
besar mengatakan maksud sentuh di sini ialah bersetubuh. Karena al-Quran 
tidak pernah memakai kata persetubuhan itu dengan tepat, melainkan dengan 
sindir. Tetapi Imam Syafi‘i tetap memegang arti sentuh yang asli. Meka 
meskipun bersentuh kulit saja, sebagai pendapat Imam Syafi‘i, atau habis 
bersetubuh (junub) sebagai pendapat Ulama-ulama yang lain, namun kalau air 
tidak ada sudah boleh tayamum. Atau air ada, tetapi badan sakit, bolehlah 
tayamum. 

Arti tayamum; Arti yang asli ialah memilih atau mencari. Makna ini pernah 
dipakai dengan terang pada Surat al-Baqarah ayat 267. Tentang orang memilih 
hartanya yang dia sendiri tidak senang, kalau misalnya dia diberi oleh orang lain 
harta semacam itu tentu dia akan memicingkan mata: 


J * 



“Jangan kamu memilih yang buruk daripadanya. ” 


Kemudian dipakailah perkataan tayamum menjadi istilah ketika memilih 
atau mencari tanah buat ganti wudhu’ menjadi nama ibadat tayamum yang 
tetap. Tanah yang bersih, sebagai arti dari Sha‘iidan Thayyiban. 



“Tersebut dalam Kamus: Sha‘id artinya ialah tanah atau permukaan 
bumi. Berkata as-Tsa‘labi di dalam Fiqhul Lughah: Sha‘id ialah tanah 
permukaan bumi. Tersebut di dalam Kamus Mishbahul Munir: Sha‘id ialah 
muka bumi, baik tanah atau lainnya. Berkata az-Zajjaj: Menurut pengetahuan 
saya, tidaklah ada selisih ahli bahasa Arab tentang arti ini.” 


Thayyiban artinya baik, atau bersih. Lantaran itu jelaslah bahwa sekalian 
tanah permukaan bumi, asal bersih, bolehlah dipakai untuk tayamum. Sedang 


1232 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


tanah hanya dua, bersih atau kotor. Yang kotor ialah yang terang dan nampak 
kotornya, misalnya di sana ada tahi orang atau binatang. Maka kalau tidak 
nampak kotornya, tidak boleh tidak pastilah dia bersih. Sebab itu segala tanah 
muka bumi, bolehlah untuk tayamum. Ini dikuatkan oleh beberapa Hadis di 
antaranya sebuah Hadis riwayat Bukhari dan Muslim dan an-Nasa’i; 



“Dan telah dijadikan untukku bumi itu bersih, suci dan tempat sujud. ” 

Bertambah jelas lagi keringanan rukhsha ini karena menurut riwayat 
Bukhari dan Muslim, pernah Rasulullah bertayamum dengan menggosokkan 
kedua belah telapak tangannya ke dinding, mengambil debunya jadi tayamum. 

Bagaimanakah melakukannya? Dalam terusan ayat jelas disebut: “Maka 
sapulah muka kamu dengan tangan kamu. ” 

Berbagai macamlah Hadis-hadis tentang kaitiyat tayamum dari Nabi, tetapi 
yang paling shahih ialah yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Ammar 
bin Yasir. Ceritanya begini: “Pada suatu hari datanglah dua orang kepada Umar 
bin Khathab r.a., yang seorang lalu bertanya: “Saya telah junub, tetapi air tidak 
ada.” Maka berkata Umar: “Jangan engkau sembahyang!” Mendengar jawab 
Saiyidina Umar yang demikian itu berkatalah Ammar: “Tidakkah engkau 
teringat, ya Amiral Mu’minin, seketika aku dan engkau turut dalam satu 
peperangan, kita sama-sama jinabat, maka kitapun tidak mendapat air. Adapun 
engkau sendiri, tidaklah engkau sembahyang. Maka berkatalah Rasulullah 
s.a.w.: 



“Hanyasanya cukuplah buat engkau, jika engkau pukul bumi dengan 
tangan engkau, kemudian engkau hembus, kemudian itu engkau sapu dengan 
dia muka engkau dan telapak tangan engkau.” 

Tersebut dalam riwayat itu bahwa pada mulanya Umar agak sangsi 
menerima keterangan Ammar, takut terlalu mempermudah, tetapi kemudian 
dia tinggalkan pendiriannya dan dia turuti pendapat Ammar dan dibolehkannya 
Ammar memfatwakan kepada orang lain. 

Maka tak usahlah berguling-guling sebagai Ammar itu, cukup dengan 
menekankan kedua telapak tangan ke permukaan bumi yang bersih, hembus 
dahulu jangan dia lekat di tangan, kemudian gosokkan ke muka, satu kali, 
setelah itu gosokkan tangan yang kiri ke tangan yang kanan, luar-dalam. 
Setelah itu tangan yang kanan pula menggosok tangan yang kiri luar-dalam. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 43) 


1233 


Tidak usah sampai ke siku, sebagai wudhu’, hanya sampai di pergelangan 
tangan saja. Malahan tertib, muka dahulu baru tanganpun tidaklah menjadi 
syarat sebagai yang terdapat pada wudhu’. Sebab tersebut pula dalam Hadis 
yang dirawikan oleh Abu Daud dan lainnya dari melalui Abu Mu‘awiyah, dan 
tersebut pula dalam Hadis Bukhari demikian bunyinya: 




“Kemudian menyapu tangan kiri atas tangan kanan, dan punggung 
telapak tangannya dan mukanya. ” 


Dan dalam lafaz yang lain dari Abu Mu‘awiyah: 



“Cukuplah bagi engkau jika engkau pukulkan kedua telapak tanganmu ke 
bumi kemudian itu engkau hembus keduanya, kemudian itu engkau sapukan 
tangan kanan engkau ke atas tangan kiri engkau, dan tangan kiri engkau ke 
atas tangan kanan engkau, kemudian itu engkau sapu pula muka engkau. ” 


Tetapi Hadis yang dirawikan oleh ad-Daruquthni begini bunyinya: 



“Cukuplah bagi engkau jika engkau pukul dengan telapak tangan engkau 
pada tanah, kemudian engkau hembus, kemudian engkau sapu dengan dia 
muka engkau dan kedua telapak tangan engkau sampai ke pergelangan. ” 

Maka sahlah salah satu cara yang demikian untuk mengganti mandi junub 
dan wudhu’ bila air tidak ada, walaupun tidak dalam perjalanan. Atau karena 
dalam perjalanan atau karena sakit. 

Karena suatu luka yang berbahaya jika kena airpun boleh bertayamum. 
Sebab menurut Hadis riwayat Abu Daud, Ibnu Majah dan ad-Daruqthni dari 
Jabir, dalam satu peperangan, pernah seorang sahabat luka di kepalanya. 
Tengah malam dia bermimpi, sehingga kelaur mani, padahal dia demam. 
Sahabat-sahabat menjawab bahwa dia wajib juga mandi. Sehabis mandi, 
demamnya naik dan diapun meninggal. Hal ini diketahui oleh Rasulullah s.a.w. 


1234 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 5) 


Maka marahlah beliau seraya berkata: “Telah mereka bunuh dia! Alangkah 
baiknya bertanya dahulu kalau mereka belum tahu? Padahal cukup dia 
bertayamum saja, atau ikat lukanya dan disapukan air di tempat luka itu, lalu 
dimandikan seluruh badannya.” 

Meskipun Hadis ini kurang kuat, ada pula kejadian lain lagi, yaitu Amr bin 
al-‘Ash seketika memimpin peperangan Dzatis-Salasil. Dalam perang kepala 
perang juga merangkap menjadi Imam Jamaah. Di satu malam yang sangat 
dingin beliau bermimpi, sehingga junub pula. Dia merasa kalau dia mandi, dia 
akan binasa, karena sangat dingin. Lalu dia bertayamum saja dan terus jadi 
Imam. Hal ini disampaikan orang kepada Rasulullah s.a.w. Amr bin al-‘Ash 
beliau tanyai, mengapa engkau Imami kawan-kawanmu sembahyang, padahal 
engkau junub? Amr menjawab: “Ya, Rasulullah! Tuhan sudah bersabda: 


ClA 



“Dan jangan engkau bunuh akan diri kamu, sesungguhnya Allah terhadap 
kamu adalah Amat Sayang." (an-Nisa’:39) 

Mendengar jawab itu, Rasulullah tertawa, tetapi beliau diam saja. 

Maka menurut Ulama-ulama, sedangkan beliau diam saja, sudahlah itu 
alamat menyetujui, apatah lagi beliau telah tertawa, tanda beliau suka. (Hadis ini 
diriwayatkan oleh Ahmad, Abu Daud, ad Daruquthni, Ibnu Hibban dan al- 
Hakim, dan dikeluarkan juga oleh Bukhari dengan ta‘liq). Keadaan beliau tidak 
menyalahkan Amr bernama Takrir. Takrir adalah termasuk Sunnah. 

Maka perbuatan Amr bin al-‘Ash ini, dapatlah memberi faham kepada kita, 
bahwa takut akan sakit, meskipun belum sakit, karena sangat dingin, pun boleh 
diganti dengan tayamum. 

Begitulah secara ringkas kita uraikan tentang rukhsha tayamum, pengganti 
mandi junub dan wudhu’. Yang boleh kita pakai apabila kita bertemu dengan 
kesukaran-kesukaran yang tersebut itu, baik karena dalam perjalanan ataupun 
sedang ada di rumah sendiri. 

Dan tidaklah kita masuk kepada pertikaian-pertikaian berdikit-dikit di 
antara Ulama yang sudah memasuki masalah khilafiyah atau ijtihadiyah. 
Misalnya tidak sah kita masuki, apakah tayamum itu habis dengan sendirinya 
kekuatannya bila sembahyang telah selesai? Sehingga tidak berlaku untuk 
sembahyang Iain? Karena dengan memegang pokok ayat saja, kita telah 
merasai betapa Tuhan memberi kemudahan kepada kita. Baru setelah masuk 
ke dalam masalah khilafiyah atau ijtihadiyah kita dipersukar oleh jalan fikiran 
manusia. Padahal ujung ayat berbunyi: “Sesungguhnya Allah adalah Pemaaf, 
lagi Pengampun.” (ujung ayat 43). 

Dimaafkan kesukaran kita mencari air atau kesulitan mencarinya, di- 
bukakan pintu buat tayamum. Diberi pula ampun jika terdapat kekurangan, 
karena bukan kita sengaja. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 43) 


1235 


Dengan mandi dan wudhu’ kita bersuci dengan air. Sebab menurut Sabda 
Tuhan, dengan sebab air itulah kita sekalian yang bernyawa telah hidup. (al- 
Anbiya’, Surat 21, ayat 30). 

Dan bila sukar mendapat air, atau berbahaya memakai air sebab sakit, 
disuruh ganti saja dengan tanah. Sebab dari tanah itulah asal kita, dan ke 
dalam tanah kita akan kembali, dan dari tanah pula kita akan dibangkitkan. 
Kita sapu muka dan telapak tangan dengan tanah itu, dalam niat yang sama 
yaitu bersuci. Karena kita akan berdiri berhadapan dengan Tuhan. (Surat 20, 
ayat 55). 

Menulis Imam Ibnul Qayyim dalam Zaadul-Ma‘ad tentang teladan yang 
diberikan Rasulullah s.a.w. mengenai tayamum: 

“Adalah Rasulullah s.a.w. bertayamum dengan sekali pukul saja terhadap 
muka dan dua telapak tangan. Dan tidak ada yang sah daripadanya bahwa dia 
bertayamum dengan dua kali pukulan (sekali ke muka dan sekali kepada dua 
telapak tangan: Penyalin) dan tidak pula sampai kepada dua siku.” 

Berkata Imam Ahmad: “Barangsiapa yang berkata bahwa bertayamum itu 
ialah sampai kepada dua siku, itu adalah ditambahnya sendiri saja.” Dan beliau 
(s.a.w.) bertayamum dengan tanah tempat dia sembahyang itu saja. Baik tanah 
biasa atau tanah-garam (pasir bulan) atau pasir biasa. Dan salah satu sabda 
beliau: “Di mana saja ummatku bertemu waktu sembahyang, di sanalah 
mesjidnya dan bersucinya.” Inilah satu Nash yang jelas sekali (sharih). Sebab itu 
siapa bertepatan waktu sembahyang sedang di pasir, maka pasir itu sah buat 
bersuci. Dan tatkala beliau (s.a.w.) musafir bersama sahabat-sahabatnya pada 
peperangan Tabuk, beliau lalui pasir-pasir luas itu dalam perjalanan dan air 
waktu itu sangat sedikit. Dan tidak ada riwayat yang mengatakan bahwa beliau 
membawa tanah ke mana pergi, dan tidak pula beliau pernah menyuruh begitu, 
dan tidak pula sahabat-sahabat beliau yang berbuat demikian. Dengan kepastian 
bahwa di lapangan luas itu pasir lebih banyak daripada tanah. Begitu pula 
keadaannya bumi di Hejaz dan lain-lain. Kalau hal ini sudah diperhatikan 
dengan seksama, dapatlah diambil keputusan bahwa beliau bertayamum 
dengan pasir. Wallahu A‘lam. Dan ini adalah pendapat dari Jumhur. 

Adapun apa yang disebut-sebut orang tentang sifat tayamum, yaitu 
melekatkan jari-jari tangan kiri atas punggung tangan kanan, kemudian 
membawanya sampai ke kedua siku, kemudian itu mengedarkan telapak 
tangan kepada hasta bahagian muka dan menegakkan ibu jari kanan, lalu 
dipertemukan; semuanya ini tidak pernah diketahui Nabi mengerjakannya. Dan 
tidak pula beliau pernah mengajarkan begitu kepada salah seorangpun dari 
sahabatnya. Tak pernah diperintahkannya dan tak pernah dipujikannya. Inilah 
semua teladan yang beliau berikan, dan kepada ketentuan inilah kita mengambil 
dasar hukum. Demikian juga tidaklah ada keterangan yang sah dari beliau 
bahwa bertayamum satu tayamum untuk satu sembahyang, dan tidak pula 
pernah beliau memerintahkannya. Bahkan tayamum telah beliau jadikan 
mutlak menggantikan tempat wudhu’. Niscaya lantaran itu segala hukum 
mengenai wudhu’, begitu pulalah hukum mengenai tayamum. Kecuali kalau 




1236 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


bertemu satu dalil yang dapat dipegang yang melayani ketentuan ini. (Dan dalil 
itu tidak ada). Sekian kita salinkan dari kitab Zaadul-Ma‘ad. 

Demikian rukhshah yang diberikan Ilahi, tanda kasihNya kepada 
hambaNya yang selalu ingin hendak ber hubungan dengan Dia. Sehingga 
sehabis sembahyang dengan tayamum itu, tiba-tiba bertemu air, sedang waktu 
masih panjang, tidaklah wajib mengulangi sembahyang kembali. Sebab tempat 
wudhu’ telah digantikan penuh oleh tayamum, kemuliaan tanah pada waktunya, 
telah menggantikan kemuliaan air. 

Maka tersebutlah dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu Daud, dan 
an-Nasa’i dan ad-Darimi dan al-Hakim dan ad-Daruquthni, yang diterima dari 
Abu Sa‘id al-Khudri: 

“Ada dua orang laki-laki keluar pergi musatir. Maka datanglah waktu 
sembahyang, sedang mereka tidak ada persediaan air, lalu mereka bertayamum 
dengan tanah bersih dan terus sembahyang. Sehabis sembahyang merekapun 
mendapat air dalam waktu (artinya waktu belum habis). Maka yang seorang 
diulanginya sembahyang dan seorang lagi tidak mengulangnya. Kemudian 
datanglah mereka kepada Rasulullah s.a.w. lalu mereka ceritakan keadaan 
mereka itu kepada beliau. Maka berkatalah beliau kepada yang tidak mengu- 
langi sembahyang itu: 




“Engkau telah tepat mengerjakan Sunnah, dan telah diberi pahala bagi 
engkau sembahyangmu itu. ” 

Dan beliau berkata pula kepada yang berwudhu’ dan mengulang 
sembahyangnya: 



“Engkau mendapat pahala dua kali.” 

Begitulah luasnya Agama. Kita diberi kebebasan memakai yang mana yang 
baik pada pertimbangan kita sendiri. 

Penulis tatsir inipun karena banyak bepergian, menjumpai pula berbagai 
pengalaman. Alhamdulillah tidaklah pernah ada sembahyang tardhu yang 
tinggal dalam perjalanan walaupun dalam kapal terbang terus-menerus berjam- 
jam, ke Eropa dan Amerika. Pernah karena takut dan belum pernah mengalami, 
penulis membawa sekaleng kecil tanah dari rumah, muat di saku celana. 
Alangkah bodoh dan lucu penulis, sebab sampai di kapal udara tanah itu tidak 
berguna samasekali, sebab air cukup. Bahkan ada Hadis yang menyatakan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 43) 


1237 


bahwa sepatu tinggi (bersama kausnya tentu), boleh tidak dibuka sampai tiga 
hari tiga malam selama dalam perjalanan, boleh disapu saja dengan air dari luar. 

Dan pernah pula seperjalanan dengan kawan yang sama taat. Datang 
waktu sembahyang, kamipun sembahyang betapa adanya, di dalam kapal 
udara, sedang duduk, walaupun tidak menghadap Kiblat. Rupanya kapal udara 
berhenti di suatu perhentian sebelum waktu sembahyang itu habis. Kawanku 
berwudhu’ kembali dan sembahyang di lapangan terbang di tempat terpencil, di 
negeri bukan Islam, sehingga jadi tontonan. Penulis tidak mengulang 
sembahyang, mencukupkan yang di dalam kapal udara itu saja. 

Kawan saya bertanya: “Apa saudara tidak mengulang?” 

Saya teringat Hadis Abu Sa‘id al-Khudri itu, lalu saya berkata: “Saya telah 
tepat menurut Sunnah, dan mengamalkan perintah Tuhan, yaitu apabila datang 
perintah, kerjakanlah dengan segenap kesanggupan yang ada padamu, asal 
tepat waktunya.” 

Lalu kata kawan itu: “Dan saya?” 

Saya jawab: “Saudara telah berpahala dua kali!” 

Kami sama-sama tersenyum. Tetapi herannya, pada kejadian yang kedua 
kali, dia telah menuruti cara saya. Saya bertanya: “Saudara tidak mengulang 
sembahyang?” 

Dia menjawab: “Hilang khusyu* saya, sebab jadi tontonan!” 


(44) Tidakkah engkau perhatikan 
kepada orang-orang yang telah 
diberi sebahagian dari Kitab, 
mereka beli kesesatan dan 
mereka ingin supaya kamu sesat 
jalan. 


l/jl o-.jj' J 1 

OjJii j j aLL*!' OjJ—^i ' 

($£> iu jl 


(45) Dan Allah lebih tahu siapa-siapa 
musuh-musuh kamu. Dan cukup- 
lah Allah menjadi Wali, dan 
cukuplah Allah jadi Pembela. 


_^.t ;» .tA», 


Uj »o)U iyj ' JcU J—£■' 

<8> 


(46) Daripada orang-orang yang jadi 
Yahudi itu ada yang merobah- 
robah kalimat-kalimat dari 
tempatnya, dan mereka katakan: 
“Kami mendengar dan kami dur- 


o* OjijL. 'jiU j .jJ) ja 

ajC"1j JjLi j j* 


1238 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


hakai, dan dengariah!” Padahal 
engkau tidak didengar, dan 
raa7na karena mereka memutar- 
mutar lidah mereka dan mencela- 
cela Agama. Padahal jika mereka 
katakan: “Kami dengarkan dan 
kami taati, dan dengarlah dan 
unzhurna niscaya adalah itu lebih 
baik bagi mereka dan lebih lurus. 
Tetapi mereka telah dikutuk 
Allah karena kekuturan mereka, 
maka tidaklah mereka beriman 
kecuali sedikit. 


LaUj i» ,:>JL LJ L-i&jj jjt- 

»/*^/ /»/{/ /* / o ^ / *^»(*// . 

LaUIjLac*I jll* I 

-// //»1/ * /»/ x /./ /»> ^/ 

<j^J 'j (*~^ U>- JksJ 

bU» jj^Jj >jiJC ■*»' 


Di dalam menyusun ummat dan mengisi jiwa mereka dengan ibadat dan 
memimpinkan pula menegakkan kesucian dengan ibadat itu, Tuhanpun 
memperingatkan pula bahwa pembangunan besar itu tidaklah akan sunyi- 
sunyinya daripada musuh-musuh dan orang-orang yang menghalangi. 
Penghalang dan batu penarung besar di zaman itu ialah Ahlul Kitab, terutama 
orang Yahudi, sebab mereka berdiam di Madinah pula. Dalam pergaulan sehari- 
hari, antara diri dengan diri hubungan adalah baik, sampai menyembelih 
kambingpun Rasulullah menyuruh hantari tetangganya orang Yahudi. Tetapi 
sebagai satu golongan, terutama dari pemimpin-pemimpin mereka, selalu saja 
ada sikap tantangan. Inilah yang diperingatkan Tuhan kepada RasulNya: 

“Tidakkah engkau perhatikan kepada orang-orang yang telah diberi 
sebahagian dari Kitab." (pangkal ayat 44). Di permulaan ayat sudah diterang- 
kan dasar tantangan mereka, yaitu karena mereka hanya menerima sebahagian 
dari Kitab. Yaitu mereka pertahankan sebahagian dari isi kitab mereka, Taurat, 
tetapi mereka tinggalkan yang sebahagian lagi. Mana yang akan menguntung- 
kan kepada mereka, mereka siar-siarkan dan mana yang akan merugikan, 
terutama isi kitab yang menerangkan bahwa akan ada lagi Rasul sesudah 
Rasul-rasul Bani Israil, mereka gelapkan. “Mereka beli kesesatan.” Mereka 
membeli pendirian yang sesat dengan mengurbankan harga kebenaran, atau 
mereka pilih pendirian yang sesat dengan mengurbankan kejujuran “Dan 
mereka ingin supaya kamu sesat jalan.” (ujung ayat 44). 

Mereka bergerak siang dan malam menghalangi perkembangan Islam yang 
sedang tumbuh. Mereka tidak keberatan mengadakan hubungan rahasia 
dengan kaum musyrikin yang telah terang memusuhi Rasulullah, padahal kalau 
mereka berdiri pada pokok ajaran agama mereka sendiri, kepada Muhammad 
s.a.w.lah mereka patut dekat, bukan kepada musyrikin penyembah berhala. 
Dengan secara halus kadang-kadang, dan kasarpun kalau perlu, mereka 


Surat An-Nisa’ (Ayat 44-45) 


1239 


mengadakan saranan-saranan yang curang kepada Islam, kepada Rasul dan 
kepada orang-orang yang beriman, bukan saja dalam kalangan mereka sendiri 
dan bukan saja mengadakan hubungan dengan kaum musyrikin Makkah, tetapi 
di Madinah sendiri terhadap orang-orang yang masih bersikap pucuk aru atau 
menurut ke mana deras angin, yang oleh ayat-ayat al-Quran sudah diberi 
sebutan khusus, yaitu munatik. Mereka telah menjadi musuh dalam selimut. 
Kian sehari kian dirasakan oleh Rasul, bahwasanya musuh bukan dari satu 
pihak Yahudi itu saja dan bukan dari pihak musyrikin saja. Maka bersabdalah 
Tuhan: 

“Dan Allah lebih tahu siapa-siapa musuh-musuh kamu. ”(pangkal ayat 45). 
Musuh yang terang memang Yahudi dengan sikap mereka membeli kesesatan 
dan ingin agar kaum Muslimin tersesat. Mereka tidak ingin kaum Muslimin 
menempuh jalan yang benar dan jaya. Hasad dengki telah memenuhi hati 
mereka. Tetapi ada lagi musuh yang lain, yang Allah lebih mengetahui siapa 
mereka. Yaitu lawan yang bersikap di Iuar sebagai kawan. Munafik yang bila 
mendapat keuntungan berebut masuk dan melihat kesulitan berangsur lari. 
Sebagaimana dahulu telah pernah terjadi di dalam peperangan Uhud. Tetapi 
Rasulullah diberi peringatan oleh Tuhan, betapapun banyak dan berbahayanya 
musuh-musuh dalam selimut itu, kaum yang berjuang menegakkan kebenaran 
Tuhan tidak usah khuatir. “Dan cukuplah Allah menjadi Wali.” Yaitu menjadi 
pelindung dan pemimpin dari pejuang Islam yang ikhlas. “Dan cukuplah Allah 
menjadi Pembela.” (ujung ayat 45). 

Sehingga bagaimanapun musuh-musuh itu mengatur siasat, namun akhir 
kelaknya langkah mereka pasti tertumbuk, karena tujuan mereka tidaklah 
benar. Yang mereka musuhi sebenarnya bukan kamu, tetapi Allah yang 
menyuruh kamu. Sebab itu Pelindungmu yang sejati dalam perjuangan ini tidak 
lain daripada Allah, dan yang akan membelamu di saat-saat yang sulit hanya 
Dia. 

Melihat betapa hebatnya rasa kebencian dan permusuhan yang ditimpakan 
oleh kaum Yahudi kepada kaum Muslimin dari Abad ke Abad, sampai kepada 
Abad kita ini, seakan-akan ayat ini rasanya baru turun kemaren. 

Sejak zaman dahulu kala, tasamuh Islam telah dirasai oleh orang Yahudi. 
Yaitu tasamuh yangtidak sekali-kali mereka pernah rasai di dalam satu negeri 
Kristen. Sejarah mencatat bahwa seketika kaum Muslimin memasuki Tanah 
Spanyol, negeri Kristen, orang Yahudi merasa diri mereka terlepas dari 
perbudakan dan penghinaan. Sebab itu mereka telah membantu tentara Islam 
ketika masuk ke sana. 

Di zaman sebahagian besar dari Tanah Eropa sebelah Timur dikuasai oleh 
Kerajaan Turki, Yahudi merasakan bahwa dalam pemerintahan Islam Turki 
mereka mendapat keamanan dan perlindungan. Di zaman itu jauh benar 
perbedaan orang Yahudi yang berdiam di negeri-negeri Eropa Barat dengan 
Yahudi yang berlindung di Istanbul, ibu negeri Kerajaan Turki. Dalam negeri 
Turki atau negeri Islam yang lain mereka tidak disisihkan dalam satu kampung 


1240 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


yang dinamai Ghetho. Malahan mereka dibiarkan bebas bemiaga atau usaha- 
usaha yang lain. Tetapi toleransi Kerajaan Turki yang begitu besar kepada 
mereka, telah mereka ambil menjadi kesempatan buat mengkhianati negeri itu, 
terutama di zaman Kerajaan Inggeris dikuasai oleh Perdana Menteri Disraeli, 
(dia ini adalah Yahudi). Orang Yahudilah yang banyak kedapatan menjadi spion 
Inggeris buat menghancurkan Kerajaan Turki Osmani. Dan Lord Boltour, 
Menteri Luar Negeri Inggeris (juga Yahudi) setelah Inggeris menang meng- 
hadapi Turki, telah membuka Tanah Palestina, untuk menjadi negeri orang 
Yahudi, dengan alasan bahwa 2000 tahun yang lalu di Palestina pernah berdiri 
Kerajaan Yahudi. 

Di zaman kekuasaan Hitler di Jerman, bangsa yang dipandang paling hina 
dan musuh Negara nomor satu ialah orang Yahudi. Lebih dari satu juta orang 
Yahudi ditangkapi dan dimasukkan ke dalam kamar gas. Tidak ada di dalam 
sejarah zaman lampau yang Yahudi dibuat demikian hina, sehingga nyawa 
mereka tidak ada harga samasekali, sebagai yang dilakukan oleh Nazi Hitler. 
Kekejaman Komunis di bawah Stalin pun mendekati kekejaman Hitler. Nyawa 
mereka tidak ada harga. Doktor-doktor Yahudi dibunuhi, karena tersangka 
hendak meracuni Stalin. Sedang di dalam negeri-negeri Islam sebagai di Mesir, 
Irak dan Yaman dan Tunisia, mereka dipandang sebagai warganegara penuh. 
Mereka tidak dimusuhi. Tetapi sebagai balas jasa telah mereka rampas 
sebahagian dari Tanah Palestina, lalu mendirikan Negara Israel, dan terusirlah 
tidak kurang daripada satu juta orang Arab dari Tanahairnya berserak-serak 
dibawa nasib malang di negeri-negeri Arab yang lain. Dan kedudukan orang 
Yahudi di Palestina itu, sampai mendirikan Negara Israel mendapat bantuan 
dari Kerajaan-kerajaan Barat, terutama Inggeris dan Amerika. 

Ayat yang tengah kita tatsirkan ini memberi ingat kepada Rasulullah s.a.w., 
bahwa Tuhan Allah lebih tahu siapa-siapa musuh Islam itu. Yang ter- 
pampang ke muka ialah orang Yahudi. Tetapi karena takut dan cemas akan 
kebangkitan Islam kembali di tanah Arab, bangsa-bangsa besar Inggeris, 
Perancis dan Amerika dan umumnya Kerajaan-kerajaan Barat, telah membantu 
Yahudi. Mereka telah melempar dua ekor burung dengan satu batu. Mereka 
benci kepada Yahudi dan benci kepada Islam. Buat menghabiskan pengaruh 
Yahudi yang dibenci di Eropa, mereka diberi negeri di tanah Arab. Dan Arab 
adalah bangsa yang dipandang musuh besar, sebab merekalah tulang punggung 
Islam. Apatah lagi setelah diketahui bahwa Jazirah Arab itu ternyata satu 
sumber kekayaan alam yang luar biasa, terutama karena didapatinya minyak 
tanah sebagai “Emas Hitam”. 

Di dalam ayat ini Tuhan memberi obat-penawar bagi Ummat Islam. 
Meskipun dari kiri-kanannya musuh-musuhnya telah bersatu hendak meng- 
hancurkannya, janganlah Ummat Islam merasa cemas dan putusasa. Tuhan 
Allah tetap menjadi penolong dan pelindung mereka. Bukanlah ayat ini 
menyuruh berdiam diri berpangku tangan. Kalau Tuhan telah berjanji bahwa 
Dialah yang akan menjadi pelindung dan pembela ummatNya, hendaklah Kaum 
Muslimin berusaha terus mendekati Allah dan menegakkan TauhidNya. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 46) 


1241 


Hendaklah sadar dan bangun kembali. Bertambah kita kembali kepada intisari 
ajaran agama kita, bertambah pulihlah kekuatan kita. Persiapan batin adalah 
satu-satunya jalan untuk menangkis serangan jiwa yang tengah mereka 
lakukan. Mereka mempengaruhi seluruh pasaran dunia, baik dalam bidang 
politik, atau ekonomi atau kebudayaan. Sampai kepada film-film perusak 
akhlak dari Hollywood, sebahagian besar adalah produksi dari orang Yahudi. 
Bahkan Einstein jago teori Relatif terkenal, atau Sigmund Freud jago Ilmu Jiwa 
dan Psycho-Analisa, sampai kepada Karl Mark yang menggoncang dunia 
dengan ajaran Komunisnya, semuanya itu adalah Yahudi. 

Menurut penyelidikan beberapa ahli Ilmu Jiwa, makanya sampai timbul 
orang-orang besar demikian dalam kalangan Yahudi, adalah karena reaksi jiwa 
yang mendalam, oleh sebab rasa permusuhan bangsa-bangsa Eropa terhadap 
Yahudi. Mungkin pula kelak, kebencian kepada Ummat Islam yang memuncak 
dari zaman ke zaman ini akan menimbulkan pula orang-orang besar Islam, 
bukan karena rasa dendam, melainkan karena ingin menegakkan Amal Shalih 
di permukaan bumi ini. 


Merobah-robah Kitab 

Kemudian datanglah ayat berikutnya yang menerangkan kecurangan- 
kecurangan yang telah dilakukan oleh orang Yahudi dalam hal agama. 

“Daripada orang-orang yang jadi Yahudi itu ada yang merobah-robah 
kalimat-kalimat dari tempatnya. ” (pangkal ayat 46). Ini adalah peringatan 
Tuhan kepada Rasul dan pengikutnya, bahwasanya Kitab Taurat yang di 
turunkan Tuhan kepada Nabi Musa a.s. telah banyak dirobah-robah isinya oleh 
orang yang mengaku dirinya Yahudi itu. 

Apa yang disabdakan oleh al-Quran ini, setelah diselidiki oleh ahli-ahli 
secara ilmiah, telah nyata kebenarannya. Penyelidikan itu telah menunjukkan 
bahwa isi Kitab Taurat atau yang dinamai Perjanjian Lama itu tidaklah lagi 
catatan yang asli dari Nabi Musa, melainkan sudah banyak ditambah ataupun 
dirobah. Yang merobahnya itu bukan orang lain, melainkan kepala-kepala 
agama orang Yahudi itu sendiri. 

Menurut keterangan dari penyelidik Islam yang terkenal, yaitu Syaikh 
Rahmatullah al-Hindi di dalam kitabnya Izh-harul-Haqq bahwa tahrij atau 
merobah-robah itu, ada yang dengan merobah kalimat sehingga artinyapun 
berobah. Atau mereka tambah beberapa kalimat, sehingga berobah maknanya 
dari maksudnya yang asli. Atau mereka kurangi jumlah kata yang tidak mereka 
senangi. Syaikh Rahmatullah mengemukakan satu misal, di antara beberapa 
misal, yaitu apa yang tertulis di dalam kitab “Kejadian” tentang Raja-raja yang 
memerintah di negeri Adom, sebelum ada Raja-raja dari Bani Israil. (Lihat 
Kejadian 36, 31 sampai 43). Kata Syaikh Rahmatullah: “Ini tidak mungkin dari 


1242 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


perkataan Musa. Karena Bani Israi! tidak mempunyai Raja-raja di negeri itu, 
melainkan 350 tahun sesudah Musa.” 

Adam Clark, salah seorang penatsir Taurat mengatakan: “Sangat berat 
persangkaan saya bahwa ayat-ayat ini dari 32 sampai 39 dahulunya dituliskan 
orang di pinggir naskah asii Taurat. Lalu orang yang menyalin di belakang 
menyangka bahwa dia termasuk bahagian yang di dalam. Tatkala menyalin 
dirangkaikannya ke dalam.” 

Lihat lagi Kitab Ulangan 3:14: “Maka Jair bin Manase itu mengambil 
segenap jajahan Argob, sampai perhinggaan negeri orang Gesuri dan Maakhati, 
maka Bazan itu dinamainya Hact-Jair menurut namanya sendiri sampai kepada 
hari ini.” 

Horn menulis di dalam Tatsirnya Jilid I, setelah menyalin ayat ini dan ayat 
yang tadi: “Kedua patah ayat ini tidak mungkin dari perkataan Musa a.s. sendiri, 
karena ayat yang pertama menunjukkan bahwa pengarang Kitab ini (Kitab 
Kejadian atau yang dinamai Taurat semuanya) adanya ialah setelah berdiri 
kekuasaan Bani Israil. Dan ayat dalam Kitab Ulangan itu menunjukkan bahwa 
pengarangnya berada sesudah berdirinya orang Yahudi di Palestina. Dan Horn 
menegakkan lagi bahwa kedua ayat ini, terutama ayat dalam Ulangan itu telah 
sangat berat dalam Kitab itu. 

Ahli-ahli Penatsir itupun, yang bukan orang Islam tetapi pemuka pemuka 
Kristen sendiri, telah menjelaskan tanpa tedeng aling-aling bahwa ‘Izra penulis 
Taurat (Uzir menurut bacaan orang Arab), telah banyak menambah dalam 
Taurat yang dia salin. Dan Penafsir-penafsir itu pula yang menyatakan bahwa 
terdapat juga beberapa tambahan yang tidak diketahui siapa penambahnya, 
tetapi mereka meyakinkan bahwa itu nyata bukan apa yang ditulis asli oleh 
Musa. Apatah lagi di dalam Taurat itu terdapat banyak kalimat-kalimat bahasa 
Babil, yang menjadi petunjuk bahwa dia ditulis sesudah beribu-ribu Yahudi 
ditawan dan dibawa ke Babil oleh Nabukadnezar. Dan mereka telah hidup di 
Babil sampai tiga Generasi (100 tahun). Baru kembali ke Palestina sesudah 
dipulangkan oleh Cyrus Raja Parsi. Dan banyak lagi bukti lain yang menunjuk- 
kan bahwa kata-kata dalam naskah itu telah banyak yang tidak asli lagi, 
sehingga dapatlah kita memahamkan jika Rasulullah s.a.w. seketika ditanyai 
oleh sahabat-sahabatnya bagaimana harusnya sikap kaum Muslimin seketika 
membaca atau mendengar kitab-kitab itu, beliau berkata: “Jangan langsung 
dibenarkan dan jangan pula didustakan.” 

Dari sebab mereka mengambil pedoman dari kitab yang telah banyak 
perobahan, tambahan dan mungkin juga pengurangan, karena dari salin ke 
salin itu, dengan sengaja yang baik atau sengaja yang buruk, atau karena 
kelalaian, niscaya akan payahlah menegakkan yang benar, atau untuk mencari 
titik-titik pertemuan dengan pihak mereka. 

Maka berkumpullah dua hal yang meruncingkan pertentangan. Pertama 
sudah sukar mencari pegangan mereka yang asli, kedua karena mereka sendiri 
sudah terlebih dahulu mengambil sikap (a priori) untuk menantang. Dari situlah 
maka timbul sikap mereka yang dijelaskan oleh lanjutan ayat ini, yaitu: “Dan 





Surat An-Nisa’ (Ayat 46) 


1243 


mereka katakan: Kami mendengar dan kami durhakai.” Itulah sikap 
kesombongan yang dikentarakan. Kami mau mendengar apa yang kamu 
katakan itu ya, Muhammad, tetapi kami tidak akan tunduk kepadanya dan kami 
akan tetap menantangnya. Sebagaimana pepatah orang kita: “Mereka dengar- 
kan dengan telinga kanan, lalu mereka keluarkan lagi dari telinga kiri.” 
Walaupun betapa benarnya apa yang dikatakan Muhammad, namun mereka 
akan tetap menantang dan mendurhakainya. 

Kemudian diterangkan pula sikap mereka yang kedua: “Dan dengarlah! 
Padahal engkau tidak didengar." Artinya pihak Nabi Muhammad dan 
pengikutnya saja yang mereka minta mendengarkan apa pendirian mereka dan 
apa mereka maui, tetapi mereka tidak mau mendengarkan apa yang dikatakan 
oleh Nabi. Artinya mau benar sendiri saja! 

Kemudian itu dikatakan Tuhan lagi sikap mereka yang ketiga, yang lebih 
buruk lagi, yaitu: “Dan Raa‘ina.” Yaitu mereka pilih satu kalimat yang jika 
didengar selintas lalu saja, seakan-akan maksudnya baik. Tetapi jika di- 
perhatikan dengan seksama, ternyata bisa diartikan buruk. Sebab kalimat 
Raa‘ina selintas lalu bisa diartikan: Peliharalah kami. Yaitu kalau diambil dari 
salah satu maksudnya dalam bahasa Arab. Dari kata Raa‘yi, dalam fi‘il amar, 
yang asal kata atau mashdarnya ra‘iyyah (rakyat). Dan dalam bahasa Arab juga, 
bisa saja dia berasal dari asal kata Ra‘unah, yaitu seorang yang kacau fikiran. 
Dipindahkan menjadi isim fa‘il! Berarti seorang yang kacau fikiran. Nabi 
Muhammad orang kacau fikiran. 

Bahasa Arabi adalah satu rumpun asalnya dengan bahasa Ibrani. Di dalam 
bahasa Ibrani Raa‘ina itu berarti orang bodoh. Karena mereka orang Yahudi 
memakai bahasa Ibrar dan hidup bercampur-gaul dengan bahasa Arab, maka 
dengan sengaja mereka memakai perkataan yang bisa diartikan buruk atau 
baik. Tetapi karena niat mereka memang buruk, mereka memakai perkataan 
itupun adalah dengan niat buruk. 

Ketiga sikap ini adalah memang karena maksud yang buruk dan tidak jujur, 
yang dijelaskan pada lanjutan ayat: “Karena mereka memutar-mutar lidah 
mereka dan mencela-cela agama. ” 

Untuk maksud yang tidak jujur itu mereka telah mempermainkan bahasa. 
Bahasa Arab dan bahasa Ibrani serumpun, ada kalimat yang bersamaan. Dan 
kedua huruf bahasa itu pada masa dahulu sama-sama tidak memakai baris. 
Contohnya ialah huruf Arab (Pegon) di negeri kita, seumpama kalimat t&y* 
Dia bisa dibaca Cerek, yang berati tempat air minum. Dan bisa pula dibaca 
Cirik, yang berarti berak atau najis. Berobah harakat, berobahlah artinya, 
sangat jauh. Begitu juga tulisan: Dan bisa dibaca kembang, atau 

kumbang atau kambing. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat menginsafkan kesalahan itu: “Padahal 
jika mereka katakan: “Kami dengarkan dan kami taati,” alangkah baiknya. 
Sebab manusia yang jujur itu sewajarnya tunduk kepada kebenaran. Sebab 
mereka sendiri tidak dapat mengemukakan mana yang salah dari al-Quran itu 
dan mana yang tidak sesuai dengan pokok hukum Taurat. Apatah lagi kalau 


1244 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


mereka pilih kata-kata yang makna atau artinya tidak bisa diputar-putar kepada 
maksud yang buruk. Dan alangkah baiknya jika mereka berkata: “Dan 
dengarlah,” lalu mereka sudi pula mendengar perkataan lawan: “Dan 
umhurna, ” bukan Raa‘ina. Sebab umhurna hanya satu artinya, yaitu pandang- 
iah kami, perhatikanlah kami atau janganlah kami dilupakan. Inilah perkataan 
yang halus dan sopan-santun, yang selayaknya bagi orang yang hendak 
menegakkan kebenaran agama, bukan kepentingan kedudukkan dan mem- 
pertahankan golongan. Kalau demikian langkah yang mereka tempuh: “Niscaya 
adalah itu lebih baik bagi mereka dan lebih lurus.” 

Sebab begitulah yang sesuai dengan kebenaran: “Tetapi mereka telah 
dikutuk Allah karena kekujuran mereka.” Sebab itu apa juapun jalan ke- 
benaran yang ditunjukkan dan kejujuran yang dianjurkan, mereka tetap tidak 
mau. Kutuk Allah telah mematikan cahaya kebenaran dalam diri mereka: 
“Maka tidaklah mereka beriman, kecuali sedikit.” (ujung ayat 46). Golongan 
terbesar tetap dalam kekufuran. Akhirnya sampai ke puncak, yaitu kehancuran 
mereka sendiri karena keras kepala. Bani Quraizhah dihukum dan dimusnah- 
kan. Bani Nadhir diusir dari Madinah. Pertahanan mereka yang terakhir 
Khaibar dihancurkan. Tetapi sedikit telah menjadi orang Muslim yang baik, 
sebagai Abdullah bin Salam dan kawan-kawannya. 


(47) Wahai orang-orang yang telah 
diberi kitab! Percayalah kepada 
apa yang telah Kami turunkan, 
yang bersetuju dengan apa yang 
beserta kamu, sebelum Kami 
hapuskan beberapa muka, lalu 
Kami kembalikan dia ke be- 
lakangnya, atau Kami kutuk 
mereka, sebagaimana telah Kami 
kutuk orang-orang yang em- 
punya Sabtu. Dan perintah Allah 
adalah akan dikerjakan. 


. * m > * * t / l ✓ £ f 

L_c \yj\ 

^ LJj? 

>t " /£/// / > > 

V / Lkjlol 

"^ —S"" 

4li\ J>\ OBj CaJI V_JjS , I L*J 

# >>/ 
(^) y jm* 


(48) Sesungguhnya Allah tidaklah 
akan memberi ampun bahwa Dia 
diperserikatkan, dan Dia akan 
memberi ampun yang selain 
demikian bagi barangsiapa yang 
Dia kehendaki. Dan barangsiapa 
yang mempersekutukan dengan 


*4l j| yijo y jjjt jl 

E 

// /• / / / > ✓ > » / / 

Oji L jA*j j 


—• //*f // /^ » »> // 

Ul JLii ilJj 

/ / / / " 


Surat An-Nisa’ (Ayat 47) 


1245 


Allah, sesungguhnya dia telah 
membuat dusta suatu dosa yang 
besar. 



(49) Tidakkah engkau lihat kepada 
orang-orang yang membersihkan 
dirinya? Bahkan Allah akan 
mensucikan siapa yang Dia 
kehendaki, dan mereka tidaklah 
akan dianiaya, walaupun sedikit. 


> *> t , - -tr 

4 »* j, >' 

(g)'^ iL-» j* S J. 


(50) Pandangilah betapa mereka 
mengarang-ngarangkan dusta 
atas nama Allah, padahal sudah 
cukuplah yang semuanya itu 
menjadi dosa yang nyata. 


- // / >/;/ / »•> » / r 

^jj&jT JjT Jc jj—“ 

* ✓ * 


Sesudah Tuhan membuka kesalahan orang-orang yang telah diberi kitab 
itu, karena sikap mereka yang tidak jujur, kemudian mereka dihimbau kembali, 
supaya mereka surut kepada jalan yang benar. 

“Wahai orang-orang yang telah diberi Kitab!” (pangkal ayat 47). Di sini 
sudah mengandung seruan yang umum, baik kepada Yahudi ataupun kepada 
Nashara. “Percayalah kamu kepada apa yang telah Kami turunkan. ” Yaitu 
al-Quran yang telah diturunkan kepada Nabi Muhammad s.a.w. “Yang 
b ersetuju dengan apa yang b eserta kamu. ” Karena isi ajaran Muhammad s.a.w 
yang disampaikan sebagai Wahyu, yaitu Kitab al-Quran itu, tidaklah ada 
selisihnya dengan Kitab Taurat, yang diturunkan asli kepada Musa dan Injil yang 
diturunkan asli kepada Isa Almasih. Sama-sama menyeru manusia kepada 
Tauhid. Mengakui keesaan Allah, tidak mempersekutukan yang lain dengan 
Allah, tidak menyembah kepada berhala, atau memandang manusia sebagai 
Tuhan, lalu disembah-sembah pula. Inilah dia pokok isi dari segala Kitab yang 
diturunkan Tuhan dengan perantaraan segala Nabi. Percayailah Kitab yang 
diturunkan kepada Muhammad itu, wahai Ahlul Kitab. Sebelum Kami 
hapuskan beberapa muka, lalu Kami kembalikan dia ke belakangnya.” 
Beberapa muka itu ialah pemimpin-pemimpin dan pemuka mereka, ketua 
agama mereka, yang selama ini menguasai penafsiran kitab-kitab itu dan 
mencegah orang berfikiran bebas mencari kebenaran. Sementara waktu 
mereka bisa mempertahankan kedudukkan mereka, tetapi hal itu tidak akan 


1246 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


lama. Kebenaran pasti menang dan naik. Maka pada saat itu, bila mata orang 
telah berbuka, pemuka-pemuka itu akan “kehilangan muka”, akan hapus ke 
permukaan mereka, tidak akan dihargai orang lagi, sebab penafsiran mereka 
yang tidak jujur itu. Kami kembalikan mereka ke belakangnya, artinya 
tersingkir ke belakang, tidak menjadi pemuka lagi, tidak ada pengaruh lagi. 
Sebab pengaruh kebenaran Islam akan naik. Padahai jika mereka beriman 
sebelum hal itu terjadi, kedudukkan mereka akan sama dengan orang yang 
telah beriman dan tidaklah mereka akan hina. “Atau Kami kutuk mereka,” 
sebab bertahan pada hawanafsu itu, sehingga ditimpakan Allah kepada mereka 
kecelakaan dan kehinaan: “Sebagaimana telah Kami kutuk orang-orang yang 
empunya Sabtu. ” Sebab orang-orang yang empunya Sabtu itu dengan keras 
mempertahankan kesucian hari Sabtu, segala pekerjaan mesti dihentikan, 
termasuk menangkap ikan. Tetapi karena ikan-ikan banyak menepi dari laut 
pada hari Sabtu, mereka cari sendiri helah agar ikan itu dapat juga. Petang hari 
Jum‘at mereka pasang lukah, pagi hari Ahad mereka bangkitkan kembali 
sehingga mendapat banyak ikan. Mereka permainkan Allah, mereka sangka 
Allah bisa diakali dengan cara demikian. Maka merekapun dikutuk Tuhan, 
dijadikan perangai beruk dan monyet yang menjijir dan mencemuh segala usaha 
orang lain, padahal dia sendiri tidak berusaha. Menyalahkan segala pekerjaan 
orang, padahal mereka sendiri tidak bekerja. Niscaya kutuklah yang akan 
mereka terima. “Dan perintah Allah adalah akan dikerjakan. ” (ujung ayat 47). 
Artinya apabila ancaman Tuhan telah datang, akan terjadilah dengan pasti apa 
yang Dia ancamkan itu. 

“Sesungguhnya Allah tidaklah akan memberi ampun bahwa Dia di- 
perserikatkan. ” (pangkal ayat 48). Inilah yang pokok dari ad-Din, Agama; yaitu 
mengakui adanya Tuhan, dan Tuhan itu hanya Satu. Tidak ada yang lain yang 
berserikat atau yang bersekutu dengan Dia, baik dalam ketuhananNya, atau 
dalam kekuasaanNya. Samasekali yang ada ini, apa sajapun adalah makhluk- 
Nya. Sebab itu kalau ada orang yang menganggap bahwa ada yang lain yang 
turut berkuasa di samping Allah, turut menjadi Tuhan pula, sesatlah faham 
orang itu. Dan tidaklah Allah akan memberinya ampun. “Dan Dia akan 
memberi ampun yang selain demikian bagi barangsiapa yang Dia kehendaki. ” 
Artinya, dosa-dosa yang lain, yang bukan dosa syirik, masih bisa diampuni oleh 
Tuhan untuk siapa-siapa yang patut diampuni menurut tilikan Tuhan. Makanya 
di ayat ini Tuhan memberi tekanan bahwa dosa selain syirik bisa diampuni bagi 
siapa yang Dia kehendaki, ialah karena pada umumnya, suatu dosa besar timbul 
ialah karena telah syirik terlebih dahulu. 

Sehingga tersebutlah di dalam Hadis yang shahih. 

“Tidaklah mencuri seorang pencuri, melainkan karena dia musyrik. 
Tidaklah berzina seorang pezina, melainkan karena dia musyrik.” Mengapa 
pencuri mencuri karena musyrik? Ialah karena ingatannya tidak satu lagi 
kepada Allah. Telah diduakannya dengan keinginannya yang jahat. Perintah 
dari keinginan yang jahat itulah yang memerintahnya, sehingga dilanggarnya 


Surat An-Nisa’ (Ayat 48) 


1247 


larangan Allah. Jangan mencuri! Orang yang berzinapun demikian. Orang 
terlanjur berzina karena kepercayaannya kepada azab Tuhan sudah tidak 
berpengaruh lagi kepada dirinya. Y ang mempengaruhinya makanya dia berzina, 
ialah syahwatnya. Sesungguhnya demikian, pintu ampunan dari Tuhan masih 
terbuka kepada orang-orang yang dikehendakiNya, yang dalam pandangan 
Tuhan ada padanya penyesalan yang benar-benar. Dan Tuhanpun bersabda, 
bahwasanya walaupun dosa syirik sekalipun, yang tidak bisa diampuni oleh 
Tuhan itu, akan diampuniNya juga apabila taubat betul-betul. Bukankah 
sahabat-sahabat Rasulullah yang besar-besar itu dahulunya adalah orang 
musyrik yang menyembah berhala semuanya? Maka setelah mengakui keesaan 
Tuhan, dan mengakui kebenaran seruan Muhammad, diampuni dosa mereka 
dan merekapun menjadi orang Islam yang baik. Oleh sebab itu maka ayat ini 
memberikan pengertian bahwa dosa syirik itulah yang akan disingkiri benar- 
benar terlebih dahulu. Apabila Tauhid telah matang, tujuan hanya satu kepada 
Allah saja, maka kebajikan yang lain akan menurut, dan kejahatan yang lain, 
dengan sendirinya akan hilang. Yang akan terdapat sekali-sekali agaknya hanya 
kesilapan berkecil-kecil sebagai manusia yang iemah. Insya Allah, jika Allah 
menghendaki, itu akan diberiNya ampun, sebab pokok utama telah dipegang. 

Bila kita sambungkan ayat ini dengan ayat-ayat yang sebelumnya, terhadap 
pemuka-pemuka Yahudi tadi, diserulah mereka agar kembali kepada Tauhid 
yang sejati. Apabila Tauhid telah dipegang teguh, hatipun terbukalah menerima 
kebenaran Allah. Dengan sendirinya akan mereka terima segala wahyu yang 
diturunkan Tuhan, baik Taurat atau Injil atau al-Quran. 

Tauhidlah jalan kelepasan jiwa dari segala ikatan. Sebab syirik adalah 
memandang ada pula yang berkuasa selain Tuhan dalam alam ini. Tauhid 
adalah jiwa bebas dari pengaruh alam. Syirik adalah jiwa budak. Tauhid tidaklah 
terpisah dari kata Merdeka. Tauhid juga perhambaan, tetapi perhambaan 
kepada pencipta alam itu sendiri. Jiwa kita ini pada hakikatnya mempunyai 
naluri hendak berlindung kepada yang kuat. Maka kalau sudah disadari bahwa 
yang kuat tidak ada di alam ini, mencarilah dia inti kekuatan yang sejati, yaitu 
Allah. Sesama manusia tidaklah kuat, sebab dia manusia akupun manusia. 
Barang apapun yang ada di langit dan di bumi, tidaklah berkuasa. Yang 
berkuasa ialah Penciptanya. Kepada Pencipta itu aku tunduk. Kalau dia taat 
setia kepada penguasa duniawi, tidaklah karena penguasa duniawi itu di- 
anggapnya sebagai Tuhan, melainkan karena sudah kehendak Tuhan bahwa 
masyarakat manusia itu mempunyai peraturan-peraturan dan susunan. 
Lantaran itulah maka di zaman kuno, penguasa duniawi mencoba hendak 
mengambil hak Tuhan, sebagai Fir‘aun yang disanggah keras oleh Musa. Sebab 
itu maka ditegaskan Tuhan di ujung ayat: “Dan barangsiapa yang mem- 
persekutukan dengan Allah, sesungguhnya dia telah membuat dusta suatu 
dosa yang besar.” (ujung ayat 48). 

Segala ajaran baik berupa agama, atau berupa kekuasaan duniawi, yang 
mencoba hendak membuat makhluk Allah menjadi Tuhan, atau disamakan 
kemuliaannya dan kekuasaannya dengan kemuliaan dan kekuasaan Tuhan, 


1248 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


atau dipuja, disembah dan diibadati, sebagai kepada Allah, maka semuanya itu 
adalah percobaan menyusun dan mengatur dosa besar, yang pasti akan selalu 
bertentangan dengan kehendak Aliah. Bagaimanapun kuatnya susunan itu 
pada lahir, satu waktu mesti runtuh sebagai suatu hasil dari dosa. Sebagaimana 
kaum militer di Jepang dahulu “menyusun” suatu dosa besar syirik, mengata- 
kan bahwa Kaisar Jepang Hirohito adalah Tuhan, akhirnya telah menghancur- 
kan negeri mereka sendiri. 

Di tengah-tengah susunan dosa besar ituiah di zaman dahulu datang Rasul- 
rasul, sebagai Ibrahim menghadapi Namrudz, Musa menghadapi Fir‘aun. 
Daniel menghadapi Nabukadnezar dan lain-lain. Kadang-kadang manusia 
kecil yang lemah nampak dari iuar, berhadapan dengan kekuatan besar. 
Kalimat Tauhid mendatangkan berani Rasui-rasul itu menyatakan kebenaran. 
Dan Allah jugalah yang menang. Usaha dan usia manusia terbatas. Kebesaran 
Tuhan tidak terbatas. 

Segala dosa bisa diampuni, namun syirik tidak! Inilah pokok pegangan. 

Abul Baqa’ menyatakan pendapat tentang syirik demikian: 

“Syirik itu macam-macam. Ada syirik yang bernama syirik al-Istiqlal, yaitu 
menetapkan pendirian bahwa Tuhan itu dua dan keduanya bebas bertindak 
sendiri-sendiri. Seperti syiriknya orang Majusi (penyembah api). (Menurut 
mereka Tuhan itu dua, pertama Ahuramazda, Tuhan dari segala kebaikan 
dan Ahriman, Tuhan dari segala kejahatan — Penafsir). Dan syirik at-Tab‘idh, 
yaitu menyusun Tuhan terdiri dari beberapa Tuhan, sebagai syiriknya orang 
Nasrani. Dan Syirik at-Taqrib, yaitu beribadat, memuja kepada yang selain 
Allah untuk mendekatkan diri kepada Allah; sebagai syiriknya orang Jahiliyah 
zaman dahulu. Syirik at-Taqlid, yaitu memuja, beribadat kepada yang selain 
Allah karena taqlid (turut-turutan) kepada orang lain. 

Syirik al-Asbab. Yaitu menyandarkan pengaruh kepada sebab-sebab yang 
biasa; sebagai syiriknya orang-orang ahli filsafat dan penganut faham naturalis. 
(Mereka berkata bahwa segala kejadian alam ini tidak ada sangkut-pautnya 
dengan Tuhan, meskipun Tuhan itu ada. Melainkan adalah sebab-akibat 
daripada alam itu sendiri — Penafsir). 

Syirik al-Aghraadh, yaitu beramal bukan karena Allah. 

Berkata Abul Baqa’ seterusnya: “Yang empat yang pertama tadi hukumnya 
ialah kufur, menurut ijrna* ulama. 

Hukum dari yang keenam ialah maksiat (durhaka) bukan kafir, menurut 
ijma‘. Adapun hukum syirik yang kelima menghendaki penjelasan. Barangsiapa 
yang berkata bahwa sebab-sebab yang biasa itulah yang memberi bekas 
menurut Tabiatnya, tidak ada sangkut-paut dengan Allah kafirlah hukumnya. 
Dan barangsiapa yang berkata bahwa alam itu memberi bekas karena Tuhan 
Allah telah memberikan kekuatan atasnya, orang itu adalah fasik.” Sekian 
Syaikh Abul Baqa\ 

Ada beberapa Hadis yang mengenai syirik. Kita salinkan beberapa di 
antaranya: 


Surat An-Nisa’ (Ayat 48) 


1249 


“Daripada Anas bin Malik, daripada Nabis.a.w. Beliau bersabda: “Zhulm 
(keaniayaan) itu tiga macam. Satu keaniayaan tidak akan diampuni Allah. 
Satu keaniayaan lagi diampuni oleh Allah. Dan satu keaniayaan lagi tidak 
akan campurAllah padanya sesuatu juapun. Adapun keaniayaan yang tidak 
akan diampuni Allah ialah syirik. Tuhan bersabda: Sesungguhnya syirik itu 
adalah aniaya yang besar.” Adapun /ceaniayaan yang akan diampuni Allah 
ialah aniaya hamba atas diri mereka sendiri, pada barang yang di antara 
mereka dengan Tuhan mereka. Dan adapun keaniayaan yang tidak di- 
campuriNya ialah keaniayaan hamba itu sendiri sesama mereka, sebelum 
mereka selesaikan diantara mereka. ” Diriwai/atkan olehAbu Bakar al-Bazzar 
dalam musnadnya. 

Satu Hadis lagi: 



“Satu Hadis dari Jabir, bahwa seorang desa datang bertanya kepada 
Rasulullah s.a.w.: “Ya Rasulullah! Apakah dua hal yang mematikan?” 
Rasulullah menjawab: 1. Barangsiapa yang mati tidak mempersekutukan 
sesuatupun dengan Allah, pastilah masuk syurga. 2. Dan barangsiapa yang 
mempersekutukan dengan Dia, pastilah masuk neraka.” (Dirawikan oleh 
Muslim dan ‘Abd bin Humaid dalam musnadnya). 


Dan satu Hadis lagi: 



“Daripada Abu Said al-Khudri, berkata dia: “Berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Barangsiapa mati, tidak mempersekutukan sesuatunya dengan Allah akan 
masuk syurga.” (Dirawikan oleh Imam Ahmad). 

Az-Zamakhsyari menjelaskan maksudnya, yaitu Tuhan tidak akan mem- 
beri ampun orang yang memperserikatkan yang lain dengan Dia. Tetapi kalau 
orang itu taubat sungguh-sungguh, niscaya akan diampuniNya. Dosa yang 
di bawah syirikpun diampuni ialah setelah orang-orang itu betul-betul minta 
taubat. Sebab itu maka dikatakanNya “bagi siapa yang Dia kehendaki.” 


1250 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Nashiruddin memberikan penjelasan begitu pula. Kata beliau: “Akidah 
Ahlus Sunnah ialah bahwa syirik sekali-sekali tidak akan diberi ampun. Dan 
yang di bawah derajat syirik, yaitu dosa-dosa besar berbagai ragam akan 
diampuni bagi siapa yang Dia kehendaki. Ketentuan demikian bergantung 
kepada ada atau tidak adanya taubat. Tetapi kalau segera taubat sungguh- 
sungguh, keduanya diberi taubat.” 


Jangan Mensucikan Diri 

Segala diri manusia tidaklah sunyi dari keburukan dan kekotoran. Sebab 
dia manusia; penuh dengan hawa dan natsu dan tidak lepas dari intipan syaitan. 
Sebab itu orang yang mencoba mensucikan diri, mengatakan tidak bersalah, 
bersih dari kesalahan bukanlah orang yang patut disebut jujur. Maka ber- 
sabdalah Tuhan: “Tidakkah engkau lihat kepada orang-orang yang mem- 
bersihkan dirinya?” (pangkal ayat 49). 

Ayat ini berupa pertanyaan, tetapi mengandung celaan kepada orang yang 
mencoba mengatakan dirinya bersih, tidak berdosa, tidak pernah bersalah. 
Ayat ini masih bersambung dengan ayat-ayat sebelumnya, yaitu mengenai 
orang Yahudi, yang selalu membersihkan diri. Di dalam Surat 5 (al-Maidah) ayat 
18 kita dapati mereka mengatakan bahwa mereka adalah anak-anak Allah dan 
kecintaan-kecintaan Allah. Di dalam Surat 2 (al-Baqarah) ayat 80 dikisahkan 
bahwa mereka pernah mengatakan bahwa kalau mereka rnasuk neraka 
hanyalah buat beberapa hari saja. Di dalam Surat 2 (al-Baqarah) ayat 111 
diceritakan bahwa mereka pernah mengatakan bahwa yang akan masuk syurga 
itu hanyalah orang yang jadi Yahudi, atau Nasrani saja. Itu semuanya ialah 
gejala daripada sitat mensucikan diri dan mengakui diri lebih dari segala orang. 
Orang Yahudi sampai zaman kita sekarang ini masih mendakwakan bahwa 
mereka adalah kaum yang telah dipilih Allah, jauh lebih istimewa daripada 
bangsa yang lain di dunia ini. 

Lalu datanglanjutan ayat: “Bahkan Allah akan mensucikan s iapayangDia 
kehendaki.” Jangan manusia mengatakan dirinya suci, sebab yang berhak 
mutlak mensucikan siapa hambaNya yang Dia kehendaki hanya Allah. 
Teroponglah ke dalam dirimu sendiri, niscaya engkau akan tahu bahwa engkau 
tidak sunyi daripada daki-daki dosa. Baik dosa besar apatah lagi dosa yang 
kecil. Hanya sekalian Rasul dan Nabi yang bersih daripada dosa besar. Adapun 
dosa-dosa yang kecil-kecil, masih seiisih faham di antara ulama, bersihkah 
beliau-beliau daripada dosa-dosa kecil samasekali, atau ada juga sekali-sekali. 

Bertambah tinggi martabat Iman orang, bertambahlah diri cemburu akan 
dirinya, kalau-kalau masih ada amalannya yang kurang di sisi Allah. Sebaliknya 
pula, bertambah tipis Iman orang, bertambah dia mencoba mensucikan diri, 
mengatakan tidak bersalah. Oleh sebab itu janganlah berkata bahwa diriku ini 
telah bersih dari dosa, melainkan selalulah berusaha mensucikan diri dengan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 49-50) 


1251 


memperbanyak amalan dan taubat, mengerjakan yang diperintahkan Tuhan 
dan menghentikan yang dilarang, menjauhi sikap sombong dan takabbur dan 
dengki dan hasad kepada sesama manusia. Kelak semuanya akan diper- 
hitungkan di hadapan Tuhan. Moga-moga saja iebih banyaklah amalan kita 
yang baik daripada yang jahat seketika ditimbang kelak. Sebab itu ayat ini tidak 
lagi mengenai Yahudi saja, tetapi tuntunan bagi ummat Muhammad agar jangan 
meniru itu. Dan datanglah ujung ayat menjelaskan bagaimana keadaan ketika 
akan ditimbang itu: “Dan mereka tidaklah akan dianiaya, walaupun sedikit.” 
(ujung ayat 49). 


Ujung ayat ini menjelaskan bahwasanya pemeriksaan tentang salah dan 
benar, suci dan dosa, akan sangat teliti di hari akhirat. Ayat ini memberi kesan 
dalam jiwa kita bahwasanya tidak akan ada orang yang bersih samasekali. 
Tetapi Tuhan tidaklah akan berlaku aniaya, semua manusia akan diberi 
ganjaran menurut berat dan ringan salahnya. Tujuan yang baik menuju 
kesucian di dalam hidup ini, dalam perjuangan menegakkan kesucian dan 
membendung pengaruh kejahatan, itulah perjuangan kita dalam hidup. Dan 
Tuhan akan mempertimbangkan seadil-adilnya. 

Ayat ini bukan saja mencela Yahudi. Bahkan mencela seluruh manusia 
yang mencoba mensucikan diri. Hadis-hadis mencela memuji diri dan men- 
sucikan diri banyak sekali. Memuji-muji orang lain akan menyebabkan orang itu 
lupa daratan terdapat banyak sekali. 

Berkata Abu Musa al-Asy‘ari bahwa Nabi s.a.w. pernah mendengar 
seseorang memuji orang lain dan menyanjung berlebih-lebihan. Lalu Rasulullah 
berkata: 




Kamu telah menghancurkan, atau kamu telah memotong 
lehernya.” (Hadis Bukhari Muslim) 

Dan sebuah Hadis lagi yang serupa itu artinya dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim dari Abu Bakrah. Dan satu Hadis panjang dirawikan oleh Imam Ahamd 
dari Ma‘bad al-Jahni, di antaranya berkata Rasulullah s.a.w.: 



“Sekali-kali jangan kamu memuji-muji, karena itu sama dengan memotong 
leher yang dipuji itu. ” 

Bahkan Saiyidina Umar pernah mengatakan: “Kalau ada orang yang men- 
dabik dada mengatakan dia Islam sejati, tandanya dia masih kafir. Barangsiapa 
yang mengatakan dia segala tahu (‘Alim), tandanya dia bodoh. Barangsiapa 
mengatakan dia masuk syurga, tandanya dia akan jadi ahli neraka.” 




1252 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Selanjutnya Tuhan bersabda: “Pandangilah betapa mereka mengarang- 
ngarangkan dusta atas nama Allah.” (pangkal ayat 50). Artinya pandanglah 
bagaimana mereka mensucikan diri, mengakui anak pilihan Allah, mengatakan 
yang berhak masuk syurga hanyalah Yahudi dan Nasrani, mengatakan kalau 
mereka masuk neraka hanya beberapa hari saja, kemudian keluar kembali, lalu 
membanggakan amal usaha nenek-moyang mereka yang terdahuiu. Padahal di 
sisi Allah semua makhlukNya sama. Yang mulia di sisi Allah hanyalah siapa yang 
lebih bertakwa kepadaNya: “Padahal sudah cukuplah semuanya itu menjadi 
dosa yang nyata.” (ujung ayat 50). 

Memuji diri dan mensucikan diri sudahlah cukup untuk dianggap sebagai 
dosa yang nyata. Menjadi dosa yang lebih nyata lagi kalau semuanya itu 
disangkutkan kepada Tuhan. 

Ke dalam tithrah manusia yang murni senantiasa diberikan Tuhan Ilham 
seketika menghadapi sesuatu urusan kehidupan. Mana pekerjaan yang jujur 
(jahat) dan mana pula yang takwa. Pekerjaan dosa dicegah oleh hati sanubari 
sendiri. Dosa ialah segala yang menghambat atau melambatkan kita akan 
sampai kepada kebajikan. Benar! Bahwa segala kegiatan hidup tidak ada yang 
semata-mata baik dan tidak ada yang semata-mata buruk. Di dalam al-Quran 
seketika Tuhan memuiai menyatakan bahaya meminum khamar dan berjudi 
dikatakan juga bahwa ada buruknya dan ada baiknya. Tetapi Tuhan menjelas- 
kan bahwasanya bahaya dan dosa minuman keras dan judi jauh lebih besar 
daripada mantaatnya. Maka jelaslah pula bahwa mensucikan diri, akan 
terhalanglah dia buat benar-benar mengusahakan kesucian batinnya dengan 
beramal. 

Ketika Agama Islam mulai diajarkan oleh Rasulullah s.a.w., beliau ber- 
hadapan dengan kaum Yahudi yang mensucikan diri dan membanggakan 
golongan. Lalu sikap yang demikian dicela oleh al-Quran. Sekarang zaman telah 
beredar. Penyakit mensucikan diri terdapat pula dalam kalangan ummat yang 
mendakwakan dirinya pengikut Muhammad. Kebanyakan Ummat Islam 
mengatakan bahwa merekalah yang berhak masuk syurga, sebagaimana 
dahulu Yahudi dan Nasrani mendakwakan bahwa merekalah yang berhak 
masuk syurga. Walaupun tidak beramal, walaupun tidak membuktikan dengan 
pekerjaan apa yang akan menyebabkan mereka masuk ke dalam syurga. 

Ajaran Nabi Musa di dalam Taurat dan ajaran Nabi Isa di dalam Injil dan 
ajaran Nabi Muhammad di dalam aI-Quran setelah diambil sarinya, nyatalah 
sama-sama mencela orang yang mensucikan diri dan membanggakan golongan 
dengan tidak beramal. Maka jika hal ini dicela oleh a!-Quran terhadap orang 
Yahudi yang hidup di waktu ini, bukan berarti bahwa ummat yang mengakui 
dirinya Islam dibolehkan berbuat yang demikian itu. Seketika orang Yahudi 
membuat dosa yang nyata ini, mensucikan diri dan memandang hina orang lain, 
sudahlah nyata bahwa perangai ini menjadi alamat bahwa keagamaan mereka 
sudah mundur. Agama cuma tinggal nama dan tidak dikerjakan. Maka kalau 
dalam kalangan Islam sendiri, baik di zaman mana juapun terdapat pula yang 



Surat An-Nisa’ (Ayat 51) 


1253 


seperti ini, jelaslah bahwa inipun suatu alamat dari kemunduran keagamaan 
mereka. 


(51) Tidakkah engkau lihat kepada 
orang-orang yang telah diberi 
sebahagian dari Kitab? Mereka 
mempercayai kesesatan dan 
sewenang-wenangan, dan me- 
reka berkata darihal orang-orang 
yang kafir: “Mereka itu lebih betul 
jalannya daripada orang-orang 
yang beriman itu.” 


jjljij Oj*liaJij jj/J?. 

<3) ^r-J—“ jrjjT 


(52) Mereka itulah orang-orang yang 
mengutuk Allah akan mereka. 
Dan barangsiapa dikutuk oleh 
Allah, maka sekali-kali tidaklah 
akan engkau dapati pembantu 
baginya. 



# />///* //■ 
< 3 ) A 3 * 


(53) Atau adakah bagi mereka 
bahagian dari kerajaan? Mereka 
di kala itu, tidaklah akan memberi 
kepada manusia walaupun sebiji 
halus. 


OjTjj *)/ 'i^i JAU' 

($) 'jjaj’ 


(54) Ataukah mereka irihati kepada 
manusia atas apa yang telah 
diberikan oleh Allah kepada 
mereka dari kurniaNya? Maka 
sesungguhnya telah Kami berikan 
kepada keluarga Ibrahim Kitab 
dan Hikmat, dan telah Kami beri- 
kan kepada mereka kerajaan 
yang besar. 


J/ _ > J / -/ // /. i // > > »/ • ^ 

«di',» L» ^ jj^*^ f 

te 

/ /» / -"'»/ * // ■ 

j^ j'» LlaT'* -ti* jj* 


/ >i / // //».»// ,/• ' 

KJU j 



C. 

/*/ £ / 


» >» / / / » « ^ / 


(55) Maka di antara mereka ada yang 
percaya kepadanya dan di antara 


1254 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


mereka ada (pula) yang mem- 
belok daripadanya, padahal 
cukuplah jahannam jadi pem- 
bakar. 



Jibti Dan Thaghut 

Kemudian diterangkan Tuhan dan dibuka lagi rahasia daripada sebahagian 
orang yang telah diberi Kitab itu, yaitu Taurat atau Injil. Adapun yang akan 
dituju pada ayat ini ialah Yahudi. “Tidakkah engkau lihat kepada orang-orang 
yang telah diberi sebahagian dari Kitab?” Sebagaimana telah dimaklumi pada 
ayat-ayat yang telah lalu, dinamakan sebahagian dari kitab, karena Taurat yang 
asli dan lengkap tidak ada lagi, sebab terbakar ketika Jerusalem diserang Raja 
Babil. Tiga setengah Abad sesudah Musa meninggal, barulah ingatan-ingatan 
yang tinggal di dalam kepala ahli-ahli agama disusun kembali. Sebahagian yang 
di dalam catatan itu adalah yang benar, dan sebahagian lagi diragukan 
kebenarannya, dan sebahagian pula sudah jelas ditambah dengan catatan 
orang lain. Dan catatan yang telah ada itu, sebahagian pula yang mereka 
pegang, namun yang sebahagian tidak mereka pedulikan, terutama yang 
menerangkan bahwa dalam kalangan keturunan Ismail akan ada Nabi. Sebab 
Nabi Muhammad s.a.w. teranglah keturunan Ismail. Lalu diterangkan setengah 
dari “wenangan”. Di ayat ini terdapat dua perkataan sebagai kepercayaan 
mereka, pertama Jibti kedua Thaghut. Telah kita artikan Jibti dengan 
kesesatan dan Thaghut dengan kesewenang-wenangan. 

Setengah Ulama Tatsir menyatakan maksud jibti ialah sihir. Tetapi setelah 
digali ke dalam rumpun-rumpun bahasanya, bertemulah bahwa segala ke- 
percayaan yang takhyul, dongeng, khurafat, yang tidak dapat diterima oleh akal 
yang wajar, itulah dia jibti. 

Kita misalkan: Terdengar elang berkelit tengahari, lalu orang berkata: “Ada 
orang besar akan mati!” Atau terdengar ayam berkokok di waktu senja, maka 
orang berkata: “Ada anak gadis mengandung dengan tidak terang siapa 
suaminya.” Atau barang, seumpama keris. Dikatakan bahwa keris itu bertuah. 
Atau orang keluar dari rumah pagi-pagi hendak pergi bekerja. Di tengah jalan 
ada ular melintas jalan. Melihat itu dia kembali pulang, karena menurut 
kepercayaannya akan bertemu bahaya kalau ditempuh juga. Atau kepercayaan 
manusia jadi harimau, orang jadi cindaku, atau palasik dan sebagainya. 
Pada orang yang masih jauh dari peradaban, Jibti ini sangat berpengaruh. 
Seumpama kepercayaan kalau ada orang sakit, bahwa dia itu sakit karena 
ditegur syaitan, atau karena termakan atau karena dituju orang dengan sihir 
dan sebagainya. Inipun termasuk jibti. AtauAminisme, yaitu bahwa roh nenek- 
moyang berpengaruh terhadap orang yang masih hidup, sebab itu diadakan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 51) 


1255 


pemujaan. Atau Dinamisme, yaitu bahwa barang-barang yang ada ini, entah 
beringin, batu besar, puncak gunung, keris dan lain-lain, ada nyawanya. Atau di 
zaman kita ini ramalan bintang yang dimuat di surat-surat kabar, tentang 
melihat nasib, yaitu nasib seseorang karena melihat tanggal lahirnya. Itupun 
Jibti. 

Dan kiaskanlah hal yang lain-lain, yaitu kepercayaan yang tidak dapat 
dipertanggungjawabkan dan diuji kebenarannya menurut akal yang sehat. 
Itulah dia jibti. 

Thaghut berumpun dari kalimat thaagiyah kita artikan kesewenang- 
wenangan, melampaui batas, terkhusus kepada manusia yang telah lupa atau 
sengaja keluar dari batasnya sebagai insan, lalu mengambil hak Tuhan. Atau 
manusia itu dianggap Tuhan oleh yang mempercayainya. Maka segala pemujaan 
kepada manusia sampai mendudukkannya jadi Tuhan, meskipun tidak diucap- 
kan dengan mulut, tetapi bertemu dengan perbuatan, termasuklah itu dalam arti 
Thaghut. Ada Ulama besar yang disegani, akhirnya dipandang keramat, lama- 
lama diikuti, sehingga segala tatwanya wajib dipandang suci seperti sabda 
Tuhan saja. Maka Ulama itu telah menjadi thaghut bagi yang mempercayainya. 
Apatah lagi setelah dia mati, kuburnya pula yang dipuja-puja, diziarahi untuk 
meminta i uasilah, menjadi orang perantara akan menyampaikan keinginan- 
keinginan kepada Tuhan, maka jadi thaghut pulalah dia sesudah matinya. 

Atau ada penguasa negeri yang berkuasa besar. Orang takut akan 
murkanya dan orang menghambakan diri kepadanya. Barangsiapa yang 
mencoba menyatakan tikiran bebas menyatakan yang benar, ada bahaya akan 
dihukum, dipenjarakan, diasingkan, ditahan atau dibuang atau dibunuh. Tetapi 
barangsiapa yang tunduk, taat-setia, sudi mengurbankan kemerdekaan tikiran, 
dan bersedia takut kepada yang berkuasa itu, bersedia jadi budak supaya bebas 
bergerak, bahkan kadang-kadang lebih takut daripada menakuti Allah, maka 
penguasa itupun menjadi thaghut. 

Kadang-kadang bercampur-aduklah di antara jibti dengan thaghut, atau 
berpadu jadi satu. Di Mesir orang mengadakan Maulid Sayid Badawi tiap-tiap 
tahun, berkumpul beribu-ribu manusia laki-Iaki dan perempuan ke kuburan 
beliau. Sebab beliau dipandang sangat keramat. Gadis tua minta suami ke sana, 
perempuan mandul minta anak ke sana. Mahasiswa yang takut tidak lulus ujian 
pergi menuju ke sana. Dan di kuburan itu ada pula jibtinya, yaitu ada serban 
beliau yang dipandang sangat membawa rezeki jika dapat dipegang. 

Di tanahair kitapun banyak terdapat yang demikian. Kalau mau mem- 
pelajari campur-aduknya jibti dengan thaghut pergilah ziarah ke kubur Sunan- 
sunan (Wali Songo), dan dengarkanlah dongeng-dongeng yang tidak masuk 
akal, kumpulan jibti dan thaghut dari jurukunci. 

Maka di dalam ayat ini diterangkanlah betapa sesatnya orang-orang yang 
telah diberi sebahagian dari kitab itu. Kepercayaan Tauhid yang asli telah hilang, 
di dalam lipatan Jibti (kesesatan) dan Thaghut (menuhankan makhluk). Kalau 
ditanyakan, engkau pertuhankan si anu? Niscaya mereka akan menjawab juga: 
“Tuhan kami Allah!” Tetapi kalau ditanya lagi, mengapa perkataan si anu, tatwa 


1256 


Tafsir Al-Azhar (Juzu5) 


si anu, tafsiran si anu kamu terima saja dengan tidak mempergunakan akal, 
padahal kadang-kadang berjauhan sangat dengan firman Allah yang disampai- 
kan Nabi kamu? Mereka tidak dapat memberikan jawaban yang tepat. 


Mendustai Diri Sendiri 

Kemudian dikatakan lagi dalam sambungan ayat: “Dan mereka berkata 
darihal orang-orang yang kafir: “Mereka itu lebih betul jalannya daripada 
orang-orang yang beriman itu. ” (ujung ayat 51). 

Tersebutlah dalam banyak riwayat, bahwasanya beberapa pemuka yang 
terkenal, Ka‘ab bin Asyraf, datang ke Makkah menemui pemuka-pemuka 
Quraisy, sampai bertemu dan bertukar fikiran dengan Abu Sufyan. Ke- 
datangannya ke Makkah itu ialah menambah hasutan dan mempengaruhi kaum 
musyrikin terus, jangan bosan dan jangan kendur memerangi Nabi Muhammad 
s.a.w. dan sahabat-sahabatnya Muhajirin dan Anshar di Madinah itu, dan Ka‘ab 
menyatakan bahwa dia dan kaumnya bersedia membantu mereka. Maka dalam 
pertukaran tikiran secara terbuka itu yang pendiriannya lebih benar dan 
pegangannya lebih teguh? Abu Sutyan berkata di antara lain; “Kami menjunjung 
tinggi pusaka nenek-moyang. Kami memberi makan dan minum orang naik haji 
tiap tahun, kami menghormati berhala yang telah turun-temurun disembah 
nenek-moyang. Sedang Muhammad itu menantang segala pekerjaan kami yang 
baik itu dan melanggar segala adat pusaka nenek-moyang, sehingga dia keluar 
dari lingkungan masyarakat sampai berpindah ke tempat lain. Mana kami yang 
lebih benar?” 

Ka’ab bin Asyraf sebagai seorang yang terkemuka dan mengerti isi Taurat, 
dengan tidak sedikit juga menghargai suara batinnya sendiri menjawab kepada 
Abu Sufyan: “Pendirian kalianlah yang benar, agama yang kalian pegang itulah 
yang benar, agama yang kalian pegang itulah yang betul, dan jalan yang kalian 
tempuh itulah yang lebih benar daripada jalan yang ditempuh Muhammad!” 

Sejak lagi zaman Jahiliyah, orang-orang Arab penyembah berhala itu selalu 
mengakui bahwa orang keturunan Kitab itu, baik Yahudi ataupun Nasrani, 
lebih ahli dari mereka, dan pdntas tempat bertanya dalam soal-soal keagamaan. 
Sekarang Ka‘ab bin Asyraf, karena “politik” guna menarik kaum musyrikin 
memerangi Islam, telah berani memberikan jawaban yang bertentangan dengan 
suara hati kecilnya sendiri yaitu bahwa musyrik lebih daripada Islam. Inilah 
maksud ujung ayat, dari perkataan Ka‘ab, bahwa mereka yang musyrik itu lebih 
betul jalannya daripada orang-orang yang beriman. Padahal, kalau Ka‘ab 
menuruti suara hati kecilnya, dan benar-benar mencintai kebenaran, meskipun 
orang Yahudi belum menyetujui Islam, namun pokok kepercayaan Bani Israil 
dengan kepercayaan yang dibawa Nabi Muhammad s.a.w. adalah sama, yaitu 
sama-sama menentang menyembah berhala. Di dalam Hukum Sepuluh, 
sebagai dasar utama dari Taurat, Allah telah bersabda: “Jangan dibuatkan aku 


Surat An-Nisa’ (Ayat 52-53) 


1257 


patung!” Dan sebelum Nabi Muhammad s.a.w. datang, orang Yahudi selalu 
menghinakan orang Arab karena menyembah berhala. Sekarang dia puji 
penyembah berhala itu karena benci kepada Muhammad s.a.w. 

Maka bersabdalah Tuhan selanjutnya: “Mereka itulah orang-orang yang 
mengutuk Allah akan mereka. ” (pangkal ayat 52). Orang-orang yang telah kena 
kutuk, sebab berani membuat dusta besar, yang bahkan bertentangan dengan 
agama mereka sendiri, sampai mengatakan musyrik lebih baik dari Muslim, 
berhala lebih baik dari Tauhid. Bukan Muhammad lagi yang dimungkirinya, 
bahkan inti ajaran sekalian Rasul, termasuk Musa dan Harun sendiri. “Dan 
barangsiapa yang dikutuk oleh Allah, maka sekali-kali tidaklah akan engkau 
dapati pembantu baginya.” (ujung ayat 52). Tidak akan ada yang membantu 
dan membela mereka dalam dusta curang yang demikian itu, sebab mereka 
telah berhadapan dengan Tuhan Allah sendiri. Dan mempertahankan pendirian 
dengan cara demikian, tidak lain daripada pertahanan yang kotor. Hanya ingin 
kemenangan sementara, sehingga tidak memperhatikan lagi kebenaran itu 
sendiri untuk masa yang lama. 

Di dalam ayat ini kita bertemu tiga kesalahan ummat keturunan kitab, 
karena memegang hanya sebahagian dari isi kitab. Pertama, mencampur-aduk 
kebenaran agama dengan kesesatan, atau jibti. Sehingga dibangsakan kepada 
agama, hal hal yang samasekali ditolak oleh agama, sehingga timbul bid‘ah, 
khuratat, takhayul, dongeng-dongeng yang menunjukkan kebodohan atau 
menipu orang bodoh. Kedua, menuhankan manusia, sampai memberikan 
kepadanya pemujaan yang mendekati pemujaan kepada Tuhan. Begitu mereka 
perbuat kepada ulama-ulama dan pimpinan mereka. Ketiga, berani memutar 
balik kebenaran karena mengharapkan kemenangan pengaruh dan pohtik. 

Maka wajiblah kita memeriksai, mengoreksi masyarakat kita kaum 
Muslimin sendiri, karena jarak masa kita dengan Nabipun sudah jauh, apakah 
agaknya telah memindah penyakit orang yang menerima sebahagian dari Kitab 
ini kepada kita? Kalau sudah, maka hukum yang akan diterima tentulah sama 
juga, yaitu kutuk Tuhan. Ajaran asli Nabi Musa sama dengan ajaran asli Nabi 
Muhammad. Orang Yahudi di belakang Nabi Musa merobah-robah. Maka 
apakah kita telah merobah-robah pula sepeninggal Nabi Muhammad? Dan jika 
bertemu ayat begini, dengan girang kita menatsirkan bahwa ayat ini bukanlah 
menuju kita, hanya menuju Yahudi! La haula wala quwwata illa billah! 

Adakah jibti pada kita? Adakah kita memuja thaghut? Adakah kita 
memutar balik kebenaran karena mengharapkan kemenangan sementara? 

Berkali-kali timbul dalam negeri Islam seorang pemimpin atau kepala 
negara yang dipuja dan diagungkan sebagai memuja dan mengagungkan 
Tuhan. Berkali-kali timbul jibti, pemujaan-pemujaan kepada benda yang tidak 
masuk sama akal. Dan berkali pula terlukis dalam perjuangan Ummat Islam, 
bahwa mereka menyokong suatu politik yang palsu dan jahat. 


1258 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Ketika ditanyakan orang dapatkah disatukan ajaran Islam dengan 
Komunis? Ada Pemuka Islam yang menjawab: “Dapat!” Dan ketika ditanyakan 
orang pula kepada satu golongan Ummat Islam: “Bagaimana Hukumnya kalau 
ada orang Islam sendiri yang menentang Nasakom (Percobaan Soekarno 
menyatukan Nasional, dengan Agama dengan Komunis)?” Ada kalangan Islam 
sendiri yang menjawab: “Orang Islam yang menentang Nasakom itu adalah 
Kontra Revolusi!” 

Apakah sebabnya maka mereka sampai hati berbuat demikian? Jawabnya 
mudah saja. Telah padam cahaya hati-sanubarinya yang bersih oleh hawanafsu 
akan kekuasaan. Sebagaimana padamnya rasa hati Ka’ab bin Asyraf orang 
Yahudi itu, yang dasar agamanya tetap Tauhid. Sehingga saking takutnya 
kekuasaannya akan hilang dan bencinya akan kemajuan Nabi Muhammad, 
maulah dia mengatakan bahwa musyrik Makkah lebih baik dari ajaran 
Muhammad. 

“Atau adakah bagi mereka bahagian dari Kerajaan?” (pangkal ayat 53). 
Sebagai lanjutan pertanyaan dari Tuhan, sambungan dari pertanyaan di ayat 51, 
yang dapat diartikan: “Bagaimanalah agaknya ya, UtusanKu, kalau sekiranya 
orang-orang ini mendapat bahagian Kerajaan? Atau bagaimana agaknya kalau 
orang semacam ini berkuasa? Sedangkan tidak berkuasa, mereka sudah berani 
membuat dusta, mengatakan kafir lebih baik dari iman, berhala lebih baik dari 
Tauhid. “Mereka di kala itu,” yaitu kalau mereka berkuasa, berkerajaan, 
“tidaklah akan memberi kepada manusia walaupun sebiji halus. ” (ujung ayat 
53). 

Kalau mereka berkuasa, mereka tidak akan mengenal belas-kasihan. 
Mereka tidak akan memberi kesempatan kepada orang lain, walaupun semiang 
kelam, walaupun s enaqir. Arti naqir ialah biji yang sangat halus dari buah- 
buahan. Bolehdiibaratkanjambu perawas (bijinya). Bolehjugadisebut menurut 
ungkapan bahasa Melayu: “Semiang kelam”. 

Demikianlah peringatan Tuhan tentang bahaya sikap orang keturunan 
Kitab ini, yang jadi sebabnya ialah sikap Ka‘ab bin Asyraf dan kawan-kawannya. 
Orang Yahudi telah bertebaran di seluruh dunia, dan cita-cita mereka yang 
terakhir ialah mendirikan kembali Kerajaan Daud di Jerusalem. Dengan 
pertolongan Kerajaan-kerajaan besar, baik Inggeris, Perancis atau Amerika 
ataupun Rusia, maka pada tahun 1948 telah berhasil mereka merebut 
sebahagian Tanah Jerusalem itu dan mendirikan Negara Israel di sana. Apa 
yang dikatakan oleh ayat ini, tepat bertemu. Di tanah yang telah mereka kuasai 
itu, walaupun sebesar biji jambu perawas, tidaklah mereka memberikan 
kesempatan kepada penduduk asli yang telah menguasai tanah itu sejak 14 
Abad. Lebih satu juta orang Arab diusir keluar dari negeri itu, dan tanah mereka 
dirampas. Sedang mereka Yahudi yang menguasai itu adalah manusia-manusia 
yang datang dari seluruh dunia, dari Amerika, Polandia, Inggeris, Perancis, 
Jerman, Rusia dan lain-lain. Yang mendakwakan tanah itu mereka punya, 
sebab 4,000 tahun yang telah lalu nenek-moyang mereka datang dari sana. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 54-55) 


1259 


“Ataukah mereka irihati kepada manusia atas apa yang telah diberikan 
oleh Allah kepada mereka dari kurniaNya?” (pangkal ayat 54). Lanjutan 
pertanyaan dari atas, bagaimana mereka menjadi demikian curang men- 
dustakan kebenaran? Sampai memuji bahwa syirik lebih benar dari Tauhid? 
Padahal agama mereka sendiri berdasar Tauhid? Apa gerangan sebabnya? 
Ataukah lantaran dengki dan irihati? Hasad? Sebab Allah memberikan kurnia 
kepada bangsa Arab dengan diutusnya seorang Rasul? Dan Rasul itupun telah 
dinyatakan juga dalam kitab mereka sendiri? Inilah bahaya penyakit irihati. 
Hasad atau irihati dapat menyebabkan orang gelap mata, sehingga mau 
merobah kebenaran dan menolaknya. “Maka sesungguhnya telah Kami 
berikan kepada keluarga Ibrahim Kitab dan Hikmat, dan telah Kami berikan 
kepada mereka Kerajaan yang besar." (ujung ayat 54). 

Apa guna mereka irihati lantaran itu? Mereka sendiri mengakui bahwa Bani 
Israil adalah keturunan Ya‘kub dan Ishak adalah putera Ibrahim. Orang Arab, 
yang sekarang diberi Kitab dan Hikmat pula ialah keturunan Ismail, dan Ismail 
adalah putera Ibrahim pula. Tuhan telah memberi anugerah keluarga Ibrahim 
itu. Di sebelah Bani Israil telah pernah diberi Kitab dan Hikmat. Kitabnya ialah 
Taurat dan Hikmatnya dianugerahkan kepada Rasul-rasul, sebagai Hikmat 
Daud, dan Sulaiman puteranya. Sekarang kurnia Tuhan kepada keluarga 
Ibrahim itupun belum berhenti, bahkan bersambung lagi. Kalau dahulu kurnia 
berlimpah kepada Bani Israil, sekarang kurnia itu bergeler kepada Bani Ismail, 
yang dari keluarga Ibrahim juga. Apa yang kamu dengkikan? Apa yang kamu 
irihatikan? Padahal yang empunya kehendak ialah Allah Ta‘ala sendiri? 
Kebesaran bukan khas kepunyaan kamu saja. Dia bergeler! 

Di dalam ayat ini kita bertemu lagi suatu Basyarah, yaitu khabar selamat. 
Meskipun seketika ayat ini turun, Kaum Muslimin di bawah pimpinan Nabi 
Muhammad s.a.w. di Madinah masih kecil jumlahnya, namun ayat ini telah 
membayangkan bahwa sebagai keluarga Ibrahim, orang Arab keturunan Ismail 
itupun akan diberi Kerajaan Besar! 

Dan dengan ayat ini Tuhan Allah mempertautkan kedua keturunan 
Ibrahim ini, karena mereka satu keturunan. Tidaklah patut mereka hasad, 
dengki, irihati, sebab Arab dan Bani Israil adalah satu nenek jua. Dahulu pernah 
mempunyai Kerajaan Besar, sekarangpun akan berkerajaan besar. Patutlah 
disokong bersama-sama dan dipercayai. 

Tetapi apalah hendak dikata. Soalnya bukan soal benar atau salah, 
melainkan soal hasad dan dengki, memang benarlah pepatah Arab yang 
terkenal, bahwasanya irihati atau dengki atau hasad adalah membakar kayu 
petanak yang sangat kering. 

Berkata ar-Razi di dalam tafsirnya: “Hasad dan dengki tumbuh ialah 
seketika suatu keutamaan telah muncul. Apabila keutamaan seorang manusia 
telah lebih sempurna maka dengkinya si pendengkipun bertambah besar pula. 
Sudah barang tentu, nubuwwat adalah pangkat yang paling puncak dalam 
agama. Kemudian keutamaan tertinggi itu dianugerahkan Tuhan kepada 
Muhammad s.a.w. Tambahan lagi setiap hari kekuasaannya bertambah- 


1260 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


tambah dan kewibawaannya bertambah besar dan pembela dan penolongnya 
kian lama kian banyak. Oleh karena semua nikmat inilah yang menyebabkan 
tumbuh hasad mereka, dinyatakanlah oleh Tuhan telah memberikan Kitab dan 
Hikmat dan Kerajaan Besar kepada Ibrahim. Artinya: “Pada keturunan- 
keturunan Ibrahim, pada anak-anaknya telah timbul jamaah yang besar yang 
terkumpul pada diri mereka nubuwwat dan daulat, agama dan kekuasaan, 
sedang kamu tidak ta‘jub melihat itu dan kamu tidak hasad dan dengki. 
Mengapa sekarang setelah nubuwwat dan daulat itu diberikan Tuhan kepada 
Muhammad kamupun hasad?” Sekian tatsiran ar-Razi. 

“Maka di antara mereka ada yang percaya kepadanya dan di antara 
mereka ada (pula) yang membelok daripadanya. ” (pangkal ayat 55). Artinya, di 
antara nenek-moyang mereka yang dahulu itu memang ada juga yang 
menerima baik segala Kitab dan Nubuwwat atau Hikmat kebijaksanaan 
memerintah itu, yang telah dianugerahkan Tuhan kepada Nabi-nabi Besar 
sebagai Musa yang membebaskan Bani Israil dan melepaskan mereka dari 
tindasan Fir‘aun, atau Yusya‘ yang membawa mereka ke Palestina mengambil 
tanah yang dijanjikan, yang penuh berisi susu dan madu, atau Daud yang telah 
sanggup mengalahkan Jalut dan membangun Kerajaan Israel yang besar, atau 
Sulaiman puteranya. Tetapi di samping yang percaya dan menerima ada pula 
yang menolak: “Dan di antara mĕreka ada pula yang menghalang daripadanya.” 
Apabila ada orang yang mencoba mendekati kebenaran kitab dan hikmat itu, 
mereka halang-halangi karena kebencian dan dengki. 

Sedang Nabi-nabi yang dahulu itu sekaum dengan mereka dan satu 
keturunan, sama-sama Bani Israil. Setelah semuanya itu menjadi kenyataan, 
betapa lagi terhadap engkau, ya Muhammad. Padahal mereka sudah me- 
mandang engkau orang lain, tidak seketurunan, tidak sedarah dengan mereka, 
meskipun sama-sama keturunan Ibrahim. Niscaya tidak heran kalau kepada 
engkau mereka lebih benci, lebih dengki. Meskipun ajaran yang engkau bawa ini 
sama saja isinya dengan apa yang diturunkan kepada Ibrahim dan anak-anak 
keturunannya itu. Maka ayat ini adalah sebagai penawar pengobat hati bagi 
Nabi Muhammad s.a.w. bahwa selama dia masih berjuang menegakkan 
kebenaran ini, selama itu pula dia akan didengki dan dibenci oleh mereka itu. 
Selanjutnya bersabdalah Tuhan: “Padahal cukuplah jahannam jadi pem- 
bakar.” (ujung ayat 55). 

Artinya, karena sikap hasad, dengki itu, tidak ada lagi jalan lain, melainkan 
sudah cukup kalau jahannam menjadi tempat mereka, yang tidak mau 
menyetujui Kitab Allah dan Rasul-rasul Utusan Allah. Dan betapa pedihnya 
siksaan neraka jahannam itu ditegaskan Tuhan pada ayat berikutnya. 


» * - r ^ ✓ ✓ ✓ • ^ • 

LlLlti \jJu 


(56) Sesungguhnya orang-orang yang 
menampik ayat-ayat Kami, akan 
Kami bakar mereka dengan api. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 56) 


1261 


Tiap masak kulit mereka, Kami 
ganti buat mereka dengan kulit 
lainnya, supaya mereka rasakan 
azab itu. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Gagah, lagi 
Bijaksana. 


l*4U-Xi L 

S+ £ ✓/-». • > ‘"■> ' * > > 

j\ v_/\JujT \jjX~i LjU- 

/ ^ * '' ' 

< 3 ) 


(57) Dan orang-orang yang beriman 
dan beramal yang shalih-shalih, 
akan Kami masukkan mereka ke 
dalam syurga-syurga, yang me- 
ngalir di bawahnya sungai-sungai. 
Kekal mereka di dalamnya. Pada- 
nyapun ada isteri-isteri yang suci, 
dan akan Kami masukkan 
mereka ke bawah lindungan yang 
Melindungi. 


> • >s * 


/ ^ -- -- 
/ , /«: *' Z' ■>>> 

n x»t r / » >z //S f ' ' ' 

£jj\ _ ^3 p._i> \-Jj I T— 

jg# 

/ j i ,» »>/ »/ : / 4 

<3) 


Jalan yang benar hanya satu. Jalan yang salah bersimpang siur. Menolak 
kebenaran, tidak lain, hanyalah mempersulit diri sendiri. Di ujung ayat yang 
lampau telah dikatakan Tuhan, barangsiapa yang membelok dariapda jalan 
yang lurus itu, jahannam atau neraka, itulah akan tempatnya. Tidak lain. 
Sekarang dipertegas lagi: 


“Sesungguhnya orang-orang yang menampik.” (pangkal ayat 56). Kutur 
itu kadang-kadang kita artikan menampik, atau menolak, atau tidak mau 
percaya, padahal yang ditolak itu adalah benar, ayat-ayat Kami. Ayat sudah 
kita ketahui artinya. Kadang-kadang artinya ialah tanda-tanda dari adanya 
Tuhan, yang bisa ditilik daripada adanya Alam. Nampak semuanya teratur, 
tandanya ada Pengatur. Nampak beberapa makhluk hidup, tandanya pen 
ciptanya pastilah hidup. Dan ayat-ayatpun kadang-kadang berarti Perintah 
Allah. Perintah berbuat yang baik menghentikan yang jahat. Perintah supaya 
berbakti hanya kepadaNya, jangan mempersekutukan yang lain dengan Dia, 
dan berbagai perintah untuk mashlahat manusia sendiri. Maka ada orang yang 
kufur, tak mau percaya atau menampik. “Akan kami bakar mereka dengan 
api.” Inilah janji ancaman neraka bagi siapa yang menampik kebenaran itu. 
Inilah pokok kedua yang inti dari kepercayaan beragama. Pokok pertama 
Percaya kepada Tuhan, pokok kedua percaya akan hidup yang kedua kali, 
hidup yang kekal sesudah berbangkit. Di waktu itu akan disiksa orang yang 
menampik kebenaran itu, dengan siksa yang ngeri, dibakar di api neraka. “Tiap 


1262 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 5) 


masak kulit mereka, Kami ganti buat mereka dengan kulit lainnya, supaya 
mereka merasakan azab itu.” Inilah salah satu siksaan yang akan diderita 
kelak, kalau manusia tidak mau percaya kepada ayat-ayat Allah, baik tanda 
adaNya atau perintah dan hukumNya. Kalau kita telah mati, hancurlah tubuh 
kita dalam tanah. Tetapi kala kiamat datang, kita akan dibangunkan kembali, 
akan dipertemukan lagi di antara tubuh dengan nyawa dalam alam yang lain dan 
keadaan yang lain. Dalam keadaan yang demikianlah si penampik ayat Allah 
dimasukkan ke dalam neraka. Dimasak oleh api. Hangus kulit diganti dengan 
kulit lain, sehingga azab itu selalu terasa. 

Oleh sebab itu hal ini telah termasuk dalam bidang yang ghaib, tidaklah 
dapat di dalam kehidupan duniawi yang sekarang ini kita menggali lagi 
bagaimana caranya pergantian kulit itu. Tidak dapat karena memang tidak bisa. 
Sebab ini telah termasuk ke dalam lingkungan yang dinamai sam‘iyaf, yaitu 
keterangan agama yang kita dengar. Bukanlah kewajiban kita mengkaji dari 
sekarang bagaimana cara penggantian kulit yang telah hangus dengan kulit lain, 
atau kulit baru. Apakah kulit menjilih, sebagai kulit kita di kala hidup ini berganti 
dengan yang baru setelah kita berjalan berjam-jam di panas terik? Lalu kulit kita 
hangus kena panas? Dan berapa hari di belakang menjilih kulit baru? Yang itu 
tak usah kita kaji. Yang wajib kita kaji, demi membaca ayat ini ialah bagaimana 
supaya kita jangan menampik ayat Allah, sehingga kita mohonkan moga-moga 
kita jangan diganti-ganti kulit karena kerasnya siksaan di akhirat itu kelak. 
“Sesungguhnya Atiah adalah Maha Gagah. ” PeraturanNya mesti berlaku dan 
ditaati. Barangsiapa yang melanggar, akan ditimpakan hukuman yang setimpal. 
Sungguhpun begitu, Allah adalah “Maha Bijaksana.” (ujung ayat 56). Karena 
sebelum hukuman itu Dia jatuhkan dari sekarang, di kala hidup ini, manusia 
kepada jalan yang lurus. Dan terbuka pula pintu taubat bagi barangsiapa yang 
sadar, lalu kembali kepada jalan yang benar. Begitulah Bijaksananya Tuhan. 

“Dan orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 57). Mereka tidak 
menolak dan menampik, tetapi percaya akan ayat-ayat Allah. Baik ayat yang 
berarti tanda adanya Tuhan karena melihat bekas perbuatanNya, atau ayat 
sebagai perintah dan larangan yang dibawa oleh Rasul-rasul Utusan Tuhan, 
mereka terima dan mereka percayai, sebab memang yang demikianlah yang 
benar, sesuai dengan fithrah kemurnian jiwa manusia, cocok dengan akal dan 
budi. “Dan beramal shalih-shalih.” Iman adalah pengakuan hati, dan hati 
menggerakkan anggota badan buat bekerja, buat beramal. Dan amal itulah 
amal yang shalih, yang baik, yang berfaedah, baik kepada diri atau kepada 
sesama manusia. Baik kepada hidupnya sekarang atau kepada hidupnya di 
akhirat. Diri manusia ialah pertemuan nyawa dan tubuh. Jika nyawa telah 
beriman, tidak dapat tidak, amal yang shalihlah yang ditimbulkannya. Iman dan 
amal tidak mungkin berpisah. Tidak mungkin ada iman saja, dengan tidak 
menumbuhkan amal. Tidak mungkin ada amal shalih saja, kalau tidak dari iman. 
Sebab itu kedua hal ini selalu bertali, tidak bercerai tanggal. Maka yang beriman 
dan beramal shalih itu: “Akan Kami masukkan mereka ke dalam syurga- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 57) 


1263 


syurga, yang mengalir di bawahnya sungai-sungai.” Artinya tempat yang 
indah, subur dan tenteram, tidak kering tandus sebagai padang pasir. “Kekal 
mereka di dalamnya. ” Tidak ada lagi batas waktu, yang itupun tidak pula dapat 
ditikirkan dengan ukuran akal kita sekarang ini. Di sana maut tidak ada lagi. 
Maut hanya sekali, yaitu sebagai pintu gerbang pembatas di antara al-Hayah 
al-Faniyah (hidup yang fana) dengan al-Hayah al-Baqiyah (hidup yang kekal) 
itu, lalu disebutkan pula: “Padanyapun ada isteri-isteri yang suci,” yang biasa 
kita artikan anak bidadari. Suci daripada haidh dan nifas, bahkan lebih penting 
lagi suci daripada gejala-gejala hidup yang menjadi cacat daripada orang 
perempuan dalam kehidupan dunia ini. 

Mungkin bagi setengah orang tidak ada arti perjanjian Allah ini, karena 
mereka hanya memandang sepintas-lalu saja. Tetapi kalau kita fikirkan berapa 
banyak manusia yang kecewa karena hubungan dengan perempuan duniawi, 
sehingga ada orang yang ditimpa penyakit “benci perempuan” (Vrouwenhater), 
karena patah-hati, dapatlah dimaklumi apa artinya janji Tuhan ini bagi mereka. 
Atau pemuda yang mati muda dalam keadaan iman dan amal shalih, tetapi 
belum sempat kawin. Atau mujahid muda yang tewas di medan perang. 

Dalam peperangan di Khaibar, datanglah kepada Rasulullah seorang anak 
gembala hitam yang sedang mengembalakan kambing. Dia melihat Rasulullah 
berperang mengepungi benteng orang Yahudi di Khaibar. Dia tidak mengerti 
mengapa orang ini berperang. Dia hanya seorang pengembala kambing, kulit 
hitam rambut keriting, asal-usul dari budak Habsyi (Negro). Dia mau tahu apa 
yang jadi sebab peperangan itu. Diberanikannya dirinya, ditemuinya Rasulullah 
s.a.w. dan Rasulullah s.a.w. yang mulia hati dan mulia budi itu, menyambut 
budak penggembala kambing itu dengan senang hati dan menerangkan 
kepadanya apa maksud peperangan, yaitu menegakkan agama Tauhid, percaya 
kepada Allah, tidak menyembah berhala, harus jujur. Orang Yahudi di Khaibar 
itu menentang ajaran itu, sejak dari Madinah sampai ke sini. Budak itu mengerti, 
lalu dia masuk Islam dan mengucapkan kedua kalimah syahadat, dan bersedia 
turut berperang. Tetapi suatu hal yang musykil bagi dia, yaitu kambing-kambing 
yang sedang digembalakan hendaknya kambing itu selamat terlebih dahulu 
pulang kepada yang empunya. Lalu Rasulullah s.a.w. menyuruhkannya meng- 
halaukan kambing itu, biar mereka pulang sendiri kepada yang empunya, 
induk-semang anak itu. Perintah Nabi itu dia lakukan, dihalaunya kambing- 
kambing itu berpuluh ekor banyaknya. Maka berjalan sendirilah mereka, 
seakan-akan ada yang menghalau mereka ke kandangnya dengan selamat. Dan 
budak itupun masuklah ke dalam barisan Mujahidin dan turut berperang. Baru 
dua kalimat syahadat saja yang diucapkannya dan belum dia sembahyang, 
karena waktu belum masuk. Dia turut berperang di Khaibar dengan semangat 
yang berkobar. Tetapi maksudnya tercapai, yaitu dia beroleh syahid dalam 
perang itu, dia mati terbunuh. 

Seketika mengumpulkan jenazah-jenazah Syuhada’, bertemulah jenazah 
anak itu dan dikuburkan bersama jenazah syuhada’-syuhada’ yang lain. Seluruh 
sahabat Rasulullah yang hadir amat kagum dan terharu melihat wajah anak yang 


1264 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


manis itu, tersungging senyum di bibirnya. Lalu bersabdalah Rasulullah s.a.w. 
kepada sahabat-sahabat itu menerangkan suatu hal yang hanya beliau yang 
melihatnya: “Dua orang anak bidadari dari syurga datang menyambut anak itu 
dan menggosoki badannya yang penuh dengan darah.” 

Masih dalam aiam barzakh sudah begitu, betapa lagi di akhirat esok. 


“Dan akan Kami masukkan mereka ke bawah lindungan yang me- 
lindungi.” (pangkai ayat 57). Masuk ke bawah lindungan yang melindungi. 
Bukan lagi lindungan pohon-pohon yang rindang melindungi dari cahaya 
matahari, tetapi lindungan yang sebenar lindungan, yaitu lindungan Rahmat 
Ilahi, yang shuti yang besar Jalaluddin Rumi mengatakan bahwa ialah tingkat 
terakhir dalam tingkat-tingkat euolusi hidup manusia. Dalam lindungan terakhir 
itu tercapailah Khalid atau Khulud, kekal selamanya, tidak mengenal mati lagi. 
Karena dari sana kita datang dan ke sana kita kembali. 








Kepercayaan akan adanya syurga kelak, yang selain daripada janji yang 
disebutkan di dalam al-Quran, disebutkan pula dalam Hadis-hadis Nabi, kita 
terima dengan segala kerendahan hati dan khusyu' penuh iman, dan kita selalu 
berharap moga-moga kita dapat mencapainya. Salah satu hikayat tentang 
syurga yang diterangkan Rasulullah s.a.w. ialah: 




“Daripada Abu Sa‘id al-Khudri r.a., daripada Nabi s.a.w., bahwa beliau 
bersabda: “Sesungguhnya, di dalam syurga itu ada sebuah pohon kayu 
rindang. Berkendaraanlah seorang pengendara mengelilingi pohon kayu itu, 
dengan kendaraan tangkas dan kencang, seratus tahun belum dapat di- 
habisinya.” (Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim). 


Demikian juga makna dari satu Hadis yang dirawikan oleh Abu Hurairah. 


(58) Sesungguhnya Allah memerintah- 
kan kamu supaya menunaikan 
amanat kepada ahlinya. Dan 
apabila kamu menghukum di 
antara manusia, hendaklah kamu 


3! j' JT>L>T jl 

" 4 >* ** 

« >2.*/ i - * r*' } ■> r~ ' r s r >i 


Surat An-Nisa’ (Ayat 58 ) 


1265 


hukumkan dengan adil. Se- 
sungguhnya dengan sebaik- 
baiknyalah Allah menasihati 
kamu. Sesungguhnya Allah men- 
dengar lagi Memandang. 


* » 9 y 

24 ) Ujo 4lJ' j^ (J-UJL 

/ * 'S + 2 

(Ig) I j, —du U-jj- jb jjjT j^ 


(59) Wahai orang-orang yang ber- 
iman, taatlah kamu kepada Allah 
dan taatlah kamu kepada Rasul 
dan kepada orang-orang yang 
berkuasa dari antara kamu. Maka 
jika bertikaian kamu dalam se- 
suatu hal, hendaklah kamu 
kembalikan dianya kepada Allah 
dan Rasul, jika memang kamu 
percaya kepada Allah dan Hari 
Kemudian. Itulah yang sebaik- 
baik dan seelok-elok pengertian. 


• / 1/ // j • / i 

I ytJal j II jL»\( jr-JT l j- LL 

* / / X 

jjj-' jli T (Jj \j Jj~“J' 

e 

»9 * X / 9*9 + * * * 9 } 

Jj>~ kiii j 4lllj 


^ t/ /^ / > t/ 

•£) _jl' 


Menyerahkan Amanat 


Sebelum kita terus kepada penafsiran, terlebih dahulu kita lihat sebab 
turun ayat yang akan kita tafsirkan ini. “Sesungguhnya Allah memerintahkan 
kamu supaya menunaikan amant kepada ahlinya. ” (pangkal ayat 58). 

Menurut al-Hafizh Ibnu Katsir di dalam tafsirnya: “Banyak ahli-ahli tafsir 
telah memperkatakan bahwasanya ayat ini diturunkan berkenaan dengan diri 
Usman bin Thalhah bin Abu Thalhah. Nama asal dari Abu Thalhah ayah Usman 
ini ialah Abdullah bin Abdul Uzza bin Usman bin Abdid Daar bin Qushai bin 
Kilab al-Qurasyi al-Adbari. Hajib (juru kunci) Ka‘bah yang mulia. Dia ini adalah 
anak paman (Ibnul ‘Ammi) dari Syaibah bin Usman bin Abu Thalhah, yang di 
tangan keturunannya terpegang kunci Ka‘bah itu sampai sekarang. Usman ini 
masuk Islam seketika selesai perjanjian gencatan senjata itu bersama Khalid bin 
Walid dan Amer bin al-‘Ash. Adapun pamannya Usman bin Thalhah bin Abu 
Thalhah, dialah yang membawa bendara (vandel) kaum Quraisy karena ada ahli 
tafsir yang berkacau tentang nama-nama ini. 

Ibnu Katsir menulis seterusnya: “Sebab turunnya ayat ini ialah seketika 
Rasulullah s.a.w. meminta kunci Ka‘bah daripadanya sewaktu penaklukan 
Makkah lalu menyerahkannya pula kepadanya kembali.” 


1266 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Setelah itu Ibnu Katsir menyaiinkan beberapa riwayat kejadian itu, di 
antaranya suatu riwayat dari Ibnu Ishak. Bahwa sesudah Rasulullah masuk ke 
Makkah dan orang-orang sudah muiai tenteram, keluarlah beliau menuju 
Baitullah, lalu beliau tawat tujuh kali lingkaran dengan tidak turun dari 
kendaraannya, dimulailah dengan menyentuhkan tongkatnya yang berkeluk 
dalam tangannya. Setelah selesai tawaf dipanggiinyalah Usman bin Thalhah 
tersebut, lalu diambilnya kunci Ka‘bah tersebut dari tangannya, lalu beliau 
masuk ke dalam. Bertemulah beberapa berhala dan barang-barang penting 
yang bersifat pemujaan di dalamnya. Di antara patung merpati dari kayu, lalu 
beliau hancurkan dengan tangan beiiau sendiri, kemudian beliau lemparkan 
keluar. Setelah itu beliau berdirilah ke hadapan pintu Ka‘bah dan orang- 
orangpun berkerumun menunggu apa yang akan beliau bicarakan. Lalu 
berpidatolah beliau yang dimulainya dengan: 



“Tidak ada Tuhan melainkan Allah, yang berdiri sendiriNya, tidak ada 
sekutu bagiNya. Benar segala janjiNya. Menolong hambaNya, dan mengalah 
kan musuh-musuh yang bersekutu dengan sendirinya.” 

Segala dendam kesumat atau darah atau harta yang dipercecokkan, 
semuanya mulai hari ini adalah di bawah telapak kakiku, kecuali darihal 
penampungan orang Haji atau memberi makan-minumnya. 

Dan beberapa perkataan beliau selanjutnya. Dan setelah selesai ber- 
khutbah secara pendek itu beliaupun duduklah kembali dalam mesjid. Tiba-tiba 
datanglah Ali bin Abu Thalib memohon sudilah kiranya beliau menyerahkan 
kunci Ka‘bah yang telah ada di tangan beliau itu kepadanya. Dia berkata: “Ya, 
Rasul Allah, serahkan kiranya kunci itu kepada kami, supaya terkumpul di 
tangan kami juru kunci dan soal makan-minum orang Haji.” Tetapi permintaan 
Ali itu tidak beliau jawab, melainkan beliau bertanya: “Di mana Usman bin 
Thalhah?” Diapun dipanggil orang lalu datang. Maka berkatalah beliau kepada- 
nya: “Inilah kuncimu, ya Usman. Hari ini adalah hari kebajikan dan pemenuhan 
janji.” Lalu beliau baca ayat ini: “Sesungguhnya Allah memerintahkan kepada 
kamu supaya menunaikan amanat kepada ahlinya.” 

Ibnu Jarir pun membawakan tafsir ini. As-Sayuthi menambahkan bahwa 
ayat ini nyatalah diturunkan di dalam Ka‘bah. 

Ibnu Jarir menambahkan bahwa Umar bin Khathab berkata: “Tatkala 
Rasulullah telah keluar dari dalam Ka‘bah dengan membaca ayat ini, telah 
berkata: “Ayah-bundaku penebus dari beliau, sungguh belum pernah kudengar 
beliau membaca ayat ini sebeium itu.” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 58) 


1267 


Menurut riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Mardawaihi daripada Ibnu 
Abbas yang memohonkan agar kunci itu diserahkan kepadanya, bukan Ali, 
melainkan ayah Ibnu Abbas sendiri yaitu Abbas bin Abdul Muthalib. 

Sayid Rasyid Ridha dalam tatsirnya menyangsikan bahwa waktu itulah 
turun ayat, meskipun Umar mengatakan bahwa baru kali itulah dia mendengar 
Rasulullah membacanya. Sebab seketika Rasulullah telah wafat, lalu Abu Bakar 
membaca ayat 144 dari Surat Ali Imran, yang menyatakan bahwa Muhammad 
adalah seorang Rasul Tuhan, yang Rasul-rasul yang dahulu daripadanya sudah 
meninggal belaka. Pada saat itupun Umar mengatakan bahwa seakan-akan 
pada hari itulah baru dia mendengar ayat itu. Sebab itu maka pengakuan Umar 
yang demikian tidaklah berarti bahwa ayat itu baru turun di hari itu, karena 
Umar baru waktu itu mendengarnya. Memang, sampai kepada zaman kita 
sekarang ini, satu ayat Tuhan yang dibaca pada satu kejadian yang bertepatan, 
kita merasa seakan-akan ayat itu baru turun pada waktu itu. 

Lantaran itu tidaklah jadi soal apakah ayat ini turun di dalam Ka‘bah 
seketika Rasulullah menyerahkan kunci kemabli kepada Usman bin Thalhah, 
atau telah lama turun sebelumnya, tetapi dibaca Nabi kembali pada waktu itu. 
Yang penting kita perhatikan ialah isi ayat. Karena isi ayat ini, yang dimulai 
dengan kata: “Sesungguhnya Allah memerintahkan,” sebagaimana ahli tafsir 
Abus Su‘ud mengatakan, bahwa di sini terdapat tiga kalimat. Pertama kalimat 
sesungguhnya, yang menunjukkan bahwa ini adalah peringatan sungguh- 
sungguh. Kedua dengan menyebut nama Allah, sebagai sumber hukum yang 
wajib dijalankan. Ketiga kata “memerintahkan” yang ketiga kalimat ini meminta 
perhatian kita yang khusus. Yaitu supaya amanat ditunaikan, dipenuhi kepada 
ahlinya, jangan amanat dipandang enteng. 

Dan dalam kejadian ini kita menampak bahwa dengan perbuatan beliau 
mulanya mengambil kunci dari Usman bin Thalhah, jelas sekali bahwa beliau 
telah memakai kekuasaannya sebagai penakluk. Beiiau mempunyai hak penuh 
sebagai penakluk yang berkuasa meminta kunci itu. Tidak ada satu hukumpun, 
baik dahulu ataupun sekarang, yang dapat membantah hak Nabi yang telah 
menaklukkan Makkah itu meminta kunci Ka‘bah dari tangan pemegangnya. 
Itulah alamat kemenangan. 

Setelah selesai beliau membuka kunci pintu Ka‘bah dan membuka serta 
membersihkannya, dan menutupnya kembali, datang Ali bin Abu Thalib 
memohonkan kunci itu. Riwayat Ibnu Abbas yang meminta kunci itu ialah 
Abbas bin Abdul Muthalib, tetapi tidak ada permohonan itu yang beliau 
kabulkan, malahan kunci itu beliau serahkan kembali kepada Usman bin 
Thalhah dengan mengucapkan ayat: “Sesungguhnya Allah memerintahkan 
kamu supaya menunaikan amanat kepada ahlinya.” 

Untuk mengetahui betapa besar jiwa Rasulullah, betapa dia sebagai 
seorang Nabi yang menjadi rahmat bagi seluruh alam, hendaklah kita ketahui 
latar-belakang ajaran tentang siqayah, yaitu memberi minum orang Haji dan 
hijabah, yaitu memegang kunci Ka‘bah. 




1268 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Scjak dari nenek-moyangnya Nabi Ibrahim, penduduk Makkah menjadi 
penjaga Ka‘bah yang diakui haknya oleh seluruh Kabilah-kalibah Arab. Suatu 
masa datanglah kaum Azad dari Yaman merampas sekalian kekuasaan 
pengawalan itu, sehingga lepaslah dari tangan penduduknya yang berasal dari 
keturunan Ibrahim dan Ismail itu. Mereka rampas kekuasaan memegang kunci 
itu. Adapun yang tinggal di Makkah dari keturunan Adnan, keturunan Ibrahim 
itu ialah Fihr bin Malik. Fihr inilah yang bernama Quraisy, dan dari dialah 
diambil nama keturunan itu. Semua orang tahu waktu itu bahwa dialah yang 
berhak menjadi pengawal Ka‘bah, tetapi tidak ada yang dapat melawan. 
Seorang keturunan Quraisy yang bernama Qushaiy sampai membuang dirinya 
untuk menyusun kekuatan di negeri Qudha‘ah. Setelah dia kuat dan ber- 
pengaruh kembali diapun pulang. Keturunan Azad yang pernah memegang 
kekuasaan itu diambilnya jadi menantu, namanya Abu Khabsyam. Dari dialah 
Qushaiy meminta seluruh kekuasaannya kembali. 

Qushaiy inilah yang menyusun segala adat-istiadat Quraisy dalam me- 
ngawal dan memuliakan Ka‘bah. Dia yang mendirikan “Darun-Nadwah” untuk 
tempat berkumpul musyawarat seluruh kepala suku dan perut pecahan 
Quraisy. Dia yang memegang bendera peperangan yang bernama Al-Liwaa’, 
yang dikibarkan bila terjadi perang antar suku. Dia pula yang memegang 
hijabah, yaitu sebagai juru kunci dari Ka‘bah. Dia memegang Siqayah, yaitu 
menyediakan minuman buat orang yang datang Haji. Kalau kekurangan 
belanja, suku-suku yang lain membantu. Setelah Qushaiy meninggal dia 
digantikan oleh puteranya Abdi-Manal. Karena di antara bersaudara, dialah 
yang terkemuka. Oleh Abdi-Manat, karena wasiat ayahnya, dibaginya ke- 
kuasaan itu dengan abangnya yang bernama Abdid-Daar. 

Abdi-Manat meninggalkan empat putera. Yaitu Hasyim, Abdi-Syam, Abdul 
Muthalib dan Nautal. Rupanya di antara anak-anak Abdi-Manat yang empat ini 
timbullah perlombaan merebut pengaruh dan kekuasaan dengan anak Abdid- 
Daar, sehingga nyaris terjadi pertumpahan darah. Sebab keempat anak Abdi- 
Manaf ingin mengusai semua. Dan kedua belah pihak sama-sama mempunyai 
penyokong. 

Syukurlah hal ini dapat dicampuri oleh orang tua-tua yang ada pada masa 
itu, sehingga dapat dicari perdamaian, yaitu yang memegang bendera (Al- 
Liwaa’) dan menyelenggarakan balairung tempat rapat (Darun-Nadwah) dan 
juru kunci Ka‘bah (Hijabah) diserahkan kepada Bani Abdid-Daar. Adapun 
untuk memberi minum orang Haji (Siqayah), makan-minum dan jaminan- 
jaminan lain selama orang Haji ada di Makkah (Rifadah), diberikan kepada 
anak-anak Abdi-Manaf. Kedua belah pihak menerima. Dan oleh keempat anak 
Abdi-Manaf diserahkanlah mengurus keduanya ini kepada seorang di antara 
mereka yang paling terkemuka, yaitu Hasyim. Dan Hasyim inilah ayah dari 
Abdul Muthalib. 

Dapatlah ditahami jika Abbas bin Abdul Muthalib bin Hasyim atau Ali bin 
Abu Thalib bin Abdul Muthalib bin Hasyim ingin sekali agar anak kunci Ka‘bah 
itu terserah ke tangan mereka, agar Hijabah dan Siqayah terkumpul kembali ke 


Surat An-Nisa’ (Ayat 58) 


1269 


tangan Bani Hasyim bin Abdi-Manaf. Banyak atau sedikit niscaya mereka 
mengharapkan kemenangan Muhammad Rasulullah s.a.w. adalah kemenangan 
juga bagi Muhammad bin Abdullah bin Abdul Muthalib bin Hasyim. 

Tetapi Muhammad bin Abdullah adalah Nabi dan Rasul yang menjadi 
rahmat buat seluruh alam dan memimpin buat seluruh bangsa, bukan saja Arab 
dan bukan saja Bani Hasyim. Beliau memanggil Usman bin Thalhah dan beliau 
serahkan kunci itu kembali, seraya menyebut ayat Tuhan: “Sesungguhnya 
Allah memerintahkan supaya menunaikan amanat kepada ahlinya.” Dan 
Usman ini adalah keturunan dari Abdid-Daar. 

Dapatlah dilihat dalam bacaan ayat ini bahwasanya Usmanlah yang lebih 
ahli tentang amanat itu. Baik oleh karena itu memang haknya sebagai hasil 
keputusan orang tua-tua, atau karena dalam hal yang demikian dialah yang 
dapat dipercaya buat memegang amanat. Memang, dalam perkara amanat, 
terlepas dari haknya menerima pusaka turunan, dapatlah Usman bin Thalhah 
dipercaya. Sebab dia adalah salah seorang Muhajirin yang meninggalkan 
Makkah, menuruti Rasulullah s.a.w. bersama Khalid bin Walid dan ‘Amr bin 
al-‘Ash. Dan diapun terkenal sebagai salah seorang sahabat Rasulullah yang 
terkemuka. 

Dalam hal ini Nabi kita dan junjungan yang kita cintai, Muhammad s.a.w. 
telah mengatasi perlombaan kaumnya dan membebaskan diri dari percaturan 
keluarga, dan memandang yang sangat jauh. 

Sampai sekarang kunci Ka‘bah tetap dipegang oleh Bani Syaibah, ke- 
turunan Usman bin Thalhah. Itulah keturunan Quraisy yang di samping Bani 
Hasyim masih ada sampai sekarang ini di negeri Makkah. Namun demikian, 
Wallahu A‘lam. 

Sekarang terlepas daripada sebab turunnya ayat, kita ambillah tujuan yang 
umum daripada lafaz ayat, dan kita hentikan membicarakan sebab yang khusus 
dari turunnya ayat itu. 

Berkata Muhammad bin Ka‘ab dan Zaid bin Aslam dan Syahr bin Hausyab: 
“Ayat ini diturunkan untuk Amir-amir, yaitu pemegang-pemegang kekuasaan di 
antara manusia.” 

Berkata Ibnu Abbas: “Ayat ini umum maksudnya, untuk orang yang 
memerintah dengan baik atau yang sewenang-wenang.” 

Dari ayat ini Imam Malik mengambil kesimpulan hukum, bahwasanya jika 
ada seorang musafir yang negerinya telah diperangi, datang melindungkan diri 
ke negeri Islam dan menitipkan hartanya, lalu dia mati hilang di tempat lain, 
wajiblah hartabendanya itu dikirimkan kepada warisnya. 

Memang, ayat inilah ajaran Islam yang wajib dipegang oleh penguasa- 
penguasa, memberikan amanat hendaklah kepada ahlinya. Orang yang akan 
diberi tanggungjawab dalam suatu tugas, hendaklah yang sanggup dan bisa 
dipercaya memegang tugas itu. 

Berkata Ibnu Taimiyah di dalam kitabnya As-Siasatusy-Syar‘iyah: “Maka 
wajiblah atas penguasa menyerahkan suatu tugas dari tugas-tugas kaum 


1270 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


Muslimin kepada orang yang cakap untuk melaksanakan pekerjaan itu. Sebab 
Nabi Muhammad s.a.w. telah bersabda: 



“Barangsiapa memegang kuasa dari sesuatu urusan kaum Muslimin, lalu 
dia berikan satu jabatan kepada seseorang, padahal dia tahu bahwa ada lagi 
orang yang lebih cakap untuk kaum Muslimin daripada orang yang diangkat- 
nya itu, maka berkhianatlah dia kepada Allah dan RasulNya dan kaum 
Muslimin.” (Dirawikan oleh al-Hakim dalam Shahihnya). 

Dan berkata Umar bin Khathab: “Barangsiapa yang memegang kuasa 
kaum Muslimin, lalu diangkatnya orang karena pilih-kasih atau karena hu- 
bungan keluarga, khianatlah dia kepada Altah dan Rasul dan kaum Muslimin.” 

Sebab itu hendaklah diselidiki siapa yang cakap untuk memegang suatu 
kuasa yang akan jadi wakil di kota-kota, sejak dari Amir sampai kepada pejabat 
yang diberi kuasa atau pemegang dan penjaga hukum (qadhi-qadhi). Demikian 
pula panglima-panglima ketentaraan dan perwira-perwira tinggi dan menengah 
dan rendah, dan pemegang-pemegang kuasa kekayaan negara, menteri- 
menteri, pejabat di jawatan, pemungut bea cukai dan lain-lain yang berkenaan 
dengan hartabenda kaum Muslimin. Semuanya itu hendaklah diangkat menurut 
kecakapan dan kejujuran, mengingat amanat tadi. Dan tiap-tiap yang telah 
diangkat itupun jika mengangkat bawahannya hendaklah memilih mana yang 
lebih cakap dan jujur pula. Bahkan sampai-sampai kepada jabatan menjadi 
Imam Sembahyang lima waktu, tukang azan, tukang baca al-Quran, sampai 
kepada guru-guru sampai kepada Amiril Haj (Pemimpin Rombongan Haji), 
pembawa surat-surat pos, bendaharawan-bendaharawan, atase-atase militer 
besar dan kecil, pemimpin-pemimpin Kabilah dan tua pasar, hendaklah angkat 
yang cakap. 

Hendaklah tiap-tiap urusan kaum Muslimin itu, sejak dari Amir-amir dan 
lain-lain menempatkan orang bawahannya itu di tempatnya yang betul, pilih 
mana yang dapat meiaksanakan tugas dengan baik. Jangan seseorang diberi 
pekerjaan karena permintaannya sendiri atau terdahulu memintanya. Bahkan 
itulah yang harus dijadikan sebab buat tidak mengangkatnya. Karena tersebut 
di dalam satu Hadis. Bahwa suatu kaum datang kepada Rasulullah s.a.w. 
meminta suatu jabatan, lalu beliau tolak permintaan itu dengan sabda beliau: 



“Kami tidak berikan kekuasaan pekerjaan ini kepada orang yang 
memintanya.” (Dirawikan oleh Bukhari). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 58) 1271 

Demikianlah kita kutipkan pembahasan Ibnu Taimiyah terhadap ayat-ayat 
amanat terkenal ini. 

Di dalam ayat ini telah dijelaskan bahwasanya Allah telah memerintahkan 
kamu. Dengan kata memerintahkan itu teranglah bahwa mengatur peme- 
rintahan yang baik dan memilih orang yang cakap adalah kewajiban, yang 
dalam ketentuan hukum Ushul Fiqh dijelaskan, berpahala barangsiapa yang 
mengerjakannya dan berdosa barangsiapa yang menganggapnya enteng saja. 
Dan dari sini juga dapat ditahamkan bahwa bagi seorang Muslim memegang 
urusan kenegaraan artinya ialah memegang amanat. Dan urusan bernegara 
adalah bahagian yang tidak dapat dipisahkan dari agama. Tidaklah dapat 
seorang Muslim berlagak masa-bodoh dalam soal kenegaraan. Di ayat ini 
diperintahkan kepada kamu meletakkan amanat kepada ahlinya. Kamu itu 
adalah orang banyak atau ummat. Maka ummat itulah yang membentuk 
pimpinan. Di zaman Rasul beliau sendirilah yang memegang pimpinan itu. 
Beliau diakui Allah sebagai RasulNya dan beliau diakui ummat sebagai 
pemimpinnya. Dengan ucapan syahadat; Tidak ada Tuhan melainkan Ailah, 
Muhammad Rasulullah,” berarti orang menyerahkan pimpinan kepada beliau 
dalam urusan agama dan urusan kehidupan dunia atau bernegara. Sampai di 
tangan beliau, berdasar kepada perintah Tuhan, beliau serahkanlah segala 
urusan kepada ahlinya, sebagai amanat menurut ijtihad beliau. Dan setelah 
beliau wafat, akan memilih pengganti beliau memimpin orang banyak (Khalitah) 
beliau serahkan kepada hasil musyawarat orang banyak itu sendiri. Setelah 
diadakan musyawarat dari segala golongan, ahkirnya diangkatlah Abu Bakar 
as-Shiddiq r.a. menjadi Khalifah beliau. Seketika itu orang banyaklah yang 
menyerahkan amanat kepada ahlinya. Ini membuktikan bahwa orang banyak 
itu berdaulat. Setelah beliau Abu Bakar as-Shiddiq diberi kekuasaan yang luas 
itu, menjadi imam bagi kaum Muslimin, beliau pulaiah yang menunaikan amanat 
kepada ahlinya masing-masing. Baik dalam bidang pemerintahan ataupun 
dalam bidang peperangan atau dalam bidang perutusan. Beliau tilik misalnya: 
Yang ahli memegang amanat buat memimpin peperangan besar di Yarmuk 
melawan bangsa Romawi ialah Khalid bin Walid. Sebab menurut ijtihad beliau, 
yang akan dapat diserahi memegang amanat memimpin perang sebesar itu 
tidak ada lain orang, melainkan Khalid. Dalam hal yang lain ada kekurangan- 
kekurangan Khalid, ada cacat peribadinya. Sebab itu Umar, sebagai pembantu 
utama Abu Bakar tidak setuju pengangkatan Khalid. Tetapi Abu Bakar 
bertanggungjawab penuh, keputusannyalah yang berlaku. Tetapi setelah Abu 
Bakar wafat dan Umar menggantikan jadi Khalitah, perintahnya yang pertama 
sekali ialah menurunkan Khalid dari pangkatnya, Khalid dengan disiplin baja, 
taat akan keputusan itu. Pimpinan diserahkan kepada Panglima baru, Abu 
Ubaidah. Dan Khalid tetap melanjutkan perang sebagai perajurit biasa, di 
bawah Panglima Abu Ubaidah. Tetapi beberapa tahun kemudian Umar menga- 
kui Abu Bakar memilih Khalid jadi Panglima itu. Memang Khalid ada keku- 
rangan dalam hal lain, tetapi dalam hal memimpin perang di zaman itu tidaklah 
ada duanya. Tidak juga Abu Ubaidah yang diangkat jadi penggantinya itu. 


1272 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Scmata-mata “orang baik” belum tentu ahli dalam amanat yang diserahkan 
kepadanya, kalau amanat itu tidak cocok dengan bakatnya. Rasulullah s.a.w. 
pernah memesankan kepada Abu Zar al-Ghifari, supaya dia sekali-kali jangan 
menginginkan diberi jabatan dalam pemerintahan. Abu Zar demikian baik, 
masyhur jujurnya dan sederhana hidupnya, tetapi bukan dia orang yang dapat 
diberi amanat pemerintahan. 

Sebab itu ada beberapa Hadis Nabi memberi ingat bahwa orang yang 
meminta suatu pangkat, janganlah diberikan kepadanya pangkat itu. 

Abdullah bin Umar masyhur shalihnya beribadat. Sembahyang beliau 
diakui oleh sahabat-sahabat serupa benar dengan sembahyang Rasulullah. 
Tetapi seketika Amiril Mu’minin Umar bin Khathab sudah luka karena ditikam 
si penghkianat, seketika beliau menanam suatu komisi yang diketahui oleh 
Abdurrahman bin Auf buat mencari Khalifah pengganti beliau. Abdullah bin 
Umar yang shalih hanya diizinkan oleh ayahnya buat menjadi pendengar saja 
kalau komisi bersidang. Ada orang mengusulkan kepada Umar agar anaknya 
itu dicalonkan pula untuk ganti beliau. Beliau menolak sekeras-kerasnya, sebab 
dalam pandangan beliau, meskipun Abdullah bin Umar shalih beribadat, belum 
tentu dia akan sanggup memegang amanat pemerintahan. Bahkan beliau 
panggil Abdullah dan beliau beri nasihat supaya selama hidupnya dia jangan 
menuntut amanat yang tidak bisa dipikulnya itu. Abdullah bin Umarpun tahu 
diri, sehingga bertahun-tahun kemudian setelah terjadi perang saudara di 
antara Ali dengan Mu‘awiyah, karena Mu‘awiyah ingin merebut hak itu, dia 
tidak campur kepada salah satu pihak. 

Lantaran ini maka dalam pandangan hidup seorang Muslim menerima 
jabatan yang bukan keahlian adalah pengkhianatan. 




“Dirawikan oleh Bukhari dalam shahihnya, daripada Abu Hurairah r.a.; 
Bahwasanya Nabi s.a.w. bersabda: “Apabila amanat telah disia-siakan maka 
tunggulah saatnya. ” Ditanya orang: “Bagaimana sia-sianya, ya Rasulullah?” 
Beliau jawab: “Apabila suatu urusan telah diserahkan kepada yang bukan 
ahlinya, maka tunggulah saat (kehancurannya). ” 

Dengan dasar semuanya ini menjadi tanggungjawablah bagi Imam kaum 
Muslimin meletakkan suatu amanat pada ahlinya, yang sesuai dengan 
kesanggupan dan bakatnya. Jangan mementingkan keluarga atau golongan, 
sedang dia ternyata tidak ahli. Sebab itu adalah khianat kepada Allah dan Rasul 
dan orang yang beriman. Dan orang jangan berani menerima satu 



Surat An-Nisa ’ (Ayat 58) 


1273 


amanat, kalau merasa diri tidak ahli. Tetapi sebaliknya pula, kalau memang 
pendapat umum mengetahui dan hati sanubarinyapun insat bahwa dia dipikuli 
amanat itu memang karena keahliannya, hendaklah diterimanya, jangan 
mengelak. Sebab kalau dia mengelak, diapun terjerat oleh kalimat kamu 
dalam ayat tadi. Kamu yang wajib melakukan perintah menjalankan 
amanat. 

Setelah itu masuklah kita ke dalam lapangan yang luas. Pada hakikatnya 
orang ada diberi Allah bakat dan keahlian dan ada pula amanat yang mesti 
dipikulnya. Seorang tukang adalah pemegang amanat. Seorang petani adalah 
pemegang amanat. Buruh, Ulama, Guru, Ibu-bapa, suami-isteri dan sekalian 
kegiatan hidup, yang satu melengkapkan yang lain. Maka tunaikanlah amanat 
sebaik-baiknya. 

Menyia nyiakan amanat adalah khianat. Mengkhianati amanat adalah 
salah satu alamat orang munatik. Menerima satu amanat untuk mengkhianati- 
nya adalah satu penipuan. 

Kata-kata amanat satu rumpun dengan kalimat aman. Kalau tiap orang 
memegang amanatnya dengan betul akan amanlah negeri dan bangsa. Dan 
kalimat amanat bersaudara pula dengan iman. Iman adalah kepercayaan dan 
amanat ialah bagaimana melancarkan iman itu. Dan simpulan amanat ialah 
amanat Allah kepada Insan, agar menuruti kebenaran yang dibawa oleh Rasul 
rasul. Amanat itu telah pemah ditawarkan kepada langit, bumi dan gunung 
gunung. Namun semuanya berat memikulnya dan menolak dengan segala 
kerendahan. Maka tampillah kita Insan ini ke muka menyanggupi memikul 
amanat itu, sayanglah manusia selalu aniaya dan tidak berterimakasih. (Lihat 
Surat 33, al-Ahzab ayat 72). 


Memegang Teraju Keadilan 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “ Dan apabila kamu menghukum di 
antara manusia, hendaklah kamu hukumkan dengan adil.” 

Inilah pokok kedua dari pembinaan pemerintahan yang dikehendaki Islam. 
Pertama tadi ialah menyerahkan amanat kepada ahlinya. Memikul pejabat yang 
sanggup memikul. Yang kedua ialah menegakkan keadilan. Hukum yang adil, 
bukan yang zalim. Pemegang teraju hukum hendaklah mengingat sumber 
hukum yang asli, yaitu hukum Allah dan tegakkanlah itu. 

Seketika Abu Bakar as-Shiddiq r.a. menerima jabatannya sebagai Khalitah 
sebelum jenazah Rasulullah dikebumikan, beliau telah berpidato: “Aku telah 
diangkat menjadi pemimpin kamu, tetapi tidaklah aku ini lebih baik daripada 
kamu. Orang yang lemah di antara kamu, menjadi kuat di sisiku, sebab hak- 
haknya akan aku ambilkan dari yang kuat. Dan orang yang kuat di antara kamu, 
lemahlah dia di sisiku. Sebab hak si lemah akan aku ambilkan daripadanya. 
Sekarang mari kita sembahyang.” 


1274 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Nabi s.a.w. sendiri pernah mengatakan bahwa walau Fatimah binti 
Muhammad yang mencuri, akan beliau potong juga tangannya. Di dalam Surat 
al-Ahzab diterangkan bahwa kalau isteri-isteri Rasulullah s.a.w. berbuat jahat, 
hukumnya dua kali lipat dari kejahatan yang dilakukan perempuan lain. 

Pada suatu hari Ali bin Abu Thalib berhadapan perkara dengan seorang 
Yahudi di hadapan Qadhi Syuraih. Qadhi terlanjur memanggil beliau dengan 
gelarnya “Abu Hasan”. Beliau tegur Qadhi di dalam menghadapi dua orang 
yang sedang berperkara: 

1) Hendaklah samakan masuk mereka ke dalam majlis, jangan ada yang 
didahulukan. 

2) Hendaklah sama duduk mereka di hadapan Qadhi. 

3) Hendaklah Qadhi menghadapi mereka dengan sikap yang sama. 

4) Hendaklah keterangan-keterangan mereka sama didengarkan dan 
diperhatikan. 

5) Ketika menjatuhkan Hukum hendaklah keduanya sama mendengar. 

Selanjutnya Imam Syafi‘i mengatakan bahwa yang perlu ialah menyamakan 
sikap kepada kedua orang yang tengah berperkara itu, dan tidak diwajibkan 
menyamakan rasa hati. Mungkin ada di antara kedua mereka yang lebih 
dikasihi atau dipandang lebih benar tetapi hal itu tidak boleh ditunjukkan dalam 
sikap, sebab itu bisa mengganggu akan jatuhnya hukum yang adil kelak. Dan 
kata beliau pula, sekali-kali tidak boleh diajar yang seorang menjawab per- 
tanyaan, supaya dia menang. 

Demikian juga orang yang diambil jadi saksi. Dan beliau mengatakan pula: 
“Yang mendakwa jangan diajar bagaimana cara mendakwa dan menuntut 
sumpah. Yang terdakwa jangan diajar bagaimana cara memungkiri dakwa atau 
bagaimana mengaku. Saksi-saksi jangan diajar bagaimana cara memberikan 
kesaksian atau tidak memberikan kesaksian. Karena semua itu bisa menyusah- 
kan salah satu pihak yang sedang berperkara, atau menyakitkan hatinya, 
sehingga dia merasa tidak diadili, melainkan dizalimi, sebab Hakim dirasanya 
berat sebelah. Malahan menurut Imam Syafi‘i, meskipun Hakim berkenalan 
baik dengan salah seorang yang sedang berperkara itu, namun selama 
berperkara dia tidak boleh menjamunya makan, dan tidak pula boleh menga- 
bulkan undangan jamuannya. 

Pendeknya, maksud Hakim atau Qadhi ialah menyampaikan atau meng- 
hantarkan kebenaran ke tempat yang sebenarnya, dengan tidak dicampurioleh 
maksud-maksud lain. 

Soal-soal ini panjang-lebar dibicarakan di dalam kitab-kitab Fiqh. 

“Sesungguhnya Allah, dengan sebaik-baiknya menasihati kamu. ” Artinya 
menjadi pesan yang sebaik-baiknyalah daripada Allah kepada seluruh kaum 
beriman supaya kedua pedoman itu dipegang erat-erat, yaitu menyerahkan 
amanat kepada ahlinya dan menjatuhkan hukum dengan adil. “Sesungguhnya 
Allah adalah Mendengar, lagi Memandang.” (ujung ayat 58). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 58) 


127 5 


Didengar oleh Allah, baik seketika kamu yang menerima perintah me- 
musyawaratkan siapa yang patut memikul suatu amanat, atau seketika kamu 
berjanji di dalam suatu amanat, atau seketika dua orang yang berperkara di 
muka Hakim sedang berdakwa dan berjawab. Dan Allahpun memandang 
bagaimana kamu melaksanakan tugas dan kewajibanmu masing-masing. 
Adakah yang memegang amanat setia menjalankannya, atau adakah seorang 
Hakim benar-benar menjatuhkan Hukum yang adil. Bukan telinga dan mata 
manusia saja yang menyaksikan, tetapi lebih dari itu semua, ialah Pendengaran 
dan Penglihatan Tuhan. 

Maka janganlah kamu berlaku sebagai ummat yang telah menerima 
sebahagian dari Kitab tadi yang telah diisyaratkan pada ayat 53 di atas, sampai 
disusun Tuhan menjadi pertanyaan: “Bagaimana kalau mereka berkuasa? 
Kalau mereka berkuasa, sebesar biji jambu perawaspun mereka tidak akan 
memberi kesempatan kepada manusia. Janganlah sampai demikian hendaknya, 
kalau kamu, wahai kaum yang beriman diberi Aliah kesempatan memegang 
kekuasaan. 

Dengan menjaga yang dua itulah, yakni amanat dan adil, keamanan, 
keadilan dan kemakmuran akan tercapai, sehingga tercapai apa yang pernah 
disabdakan Nabi, seorang perempuan berjalan seorang diri dari Hirah (dekat 
Irak) ke Makkah, tidak ada yang mengganggu keamanannya. 

Oleh ahli-ahli dibagilah amanat itu kepada tiga bahagian: 

1. Amanat Hamba dengan Tuhannya: Mengikut suruh, menghentikan 
tegah, mencapai apa yang diridhaiNya dan menyediakan segenap diri untuk 
mendekati Tuhan. Maka segala maksiat dan dosa adalah khianat kepada 
Tuhan. 

2. Amanat terhadap sesama Hamba Allah: Termasuk menyampaikan 
pekirim kepada yang berhak menerima, menyimpan petaruh (titipan) sampai 
yang empunya datang meminta, menyimpan rahasia yang dipercayakan orang, 
menjaga silatur-rahmi keluarga, ketaatan menjunjung tinggi undang-undang 
Negara. Termasuk pula di dalam amanat bila pihak yang berkuasa dalam 
Negara memelihara keamanan rakyat dan termasuk juga amanat Ulama 
memimpin rohani orang banyak. Pelanggar undang-undang adalah peng- 
khianat, pembuka rahasia Negara kepada musuh adalah pengkhianat. Ulama- 
ulama yang membangkit-bangkit masalah khilatiyah yang membawa fitnah 
dalam kalangan ummat adalah pengkhianat. Di dalam ini termasuk juga 
memegang amanat rumahtangga, tanggungjawab anak dan isteri. Termasuk 
juga memegang amanat rahasia rumahtangga, rahasia suami-isteri. 

3. Amanat insan terhadap dirinya: Menurut ar-Razi dalam tafsirnya, 
termasuk dalam ini, amanat di dalam memilih mana yang muslihat untuk diri, 
bagi kebahagiaan dunia dan akhirat. Dan jangan mendahulukan kehendak 
syahwat dan angkara-murka yang akan dapat membawa celaka. 

Termasuk juga menuntut ilmu pengetahuan yang berfaedah. Bermata 
pencarian, jangan mengganggur. Ditambahkan lagi ialah menjaga kesihatan, 


1276 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


bcrobat kalau sakit, menjaga diri ketika ada penyakit menuiar, misalnya dengan 
meminta suntikan TCD kepada doktor atau tidak minum air mentah ketika 
kolera menjadi. 

Di dalam ayat ini didahulukan menyebut amanat daripada menyebut adil. 
Karena amanatnya yang asli di dalam jiwa manusia. Kalau amanat telah berdiri, 
tidaklah akan sampai terjadi tuduh-menuduh, dakwa-mendakwa yang sampai 
ke muka Hakim. 

Maka banyaklah Hadis-hadis yang mengenai amanat, sebagai: 

j&i 

“Tanda orang munafik adalah tiga, bila bercakap berdusta, bila berjanji 
mungkir, bila diberi amanat khianat. ” (Dirawikan oleh Bukhari, Muslim, at- 

Termidzi dan an-Nasa’i dari Abu Hurairah). 

Dan: 




V,i'i 




“Tidak ada iman pada orang yang tidak ada amanat padanya, dan tidak 
ada agama pada orang yang tidak menghargai janji.” 

(Dirawikan oleh Imam Ahmad dan Ibnu Hibban dari Hadis Anas bin Malik). 


Ketaatan Kepada Penguasa 

Setelah diperintahkan menunaikan amanat kepada ahlinya, dan memegang 
teraju keadiian terhadap manusia, sekarang datanglah perintah menegakkan 
pemerintahan dan ketaatan kepada undang-undang Tuhan. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Taatlah kamu kepada Allah dan 
taalah kamu kepada Rasul dan kepada orang-orang yang berkuasa di antara 
kamu.” (pangkal ayat 59). 

Ayat ini dengan sendirinya menjelaskan bahwa masyarakat manusia, dan di 
sini dikhususkan masyarakat orang yang beriman, mestilah tunduk kepada 
peratuan. Peraturan Yang Maha Tinggi ialah Peraturan Allah. Inilah yang 
pertama wajib ditaati. Allah telah menurunkan peraturan itu dengan mengutus 
Rasul-rasul, dan penutup segala Rasul itu ialah Nabi Muhammad s.a.w. Rasul- 
rasul membawa undang-undang Tuhan yang termaktub di dalam Kitab-kitab 
suci, Taurat, Zabur, Injil dan al-Quran. Maka isi Kitab suci itu semuanya, 



Surat An-Nisa’ (Ayat 59) 


1277 


pokoknya ialah untuk keselamatan dan kebahagissn kehidupan manusia. 
Ketaatan kepada Allah mengenai tiap-tiap diri manusia walaupun ketika tidak 
ada hubungannya dengan manusia lain. Ummat beriman disuruh terlebih 
dahulu taat kepada Allah, sebab apabila dia berbuat baik, bukanlah semata- 
mata karena segan kepada manusia, dan bukan pula karena semata- 
mata mengharapkan keuntungan duniawi. Dan jika dia meninggalkan berbuat 
suatu pekerjaan yang tercela, bukan pula karena takut kepada ancaman 
manusia. Dengan taat kepada Allah menurut agama, berdasar Iman kepada 
Tuhan dan Hari Akhirat; manusia dengan sendirinya menjadi baik. Dia merasa 
bahwa siang dan malam dia tidak lepas daripada penglihatan dan tilikan T uhan. 
Dia bekerja karena Tuhan yang menyuruh. Dia berhenti karena Tuhan yang 
mencegah. Sebab itu maka taat kepada Tuhan menjadi puncak yang sebenar- 
nya daripada seluruh ketaatan. Undang-undang suatu Negara saja tidaklah 
menjamin keamanan masyarakat. Kalau tidak disertai oleh kepercayaan 
manusia yang bersangkutan bahwa ada kekuasaan yang lebih tinggi daripada 
kekuasaan manusia akan menghukum jika dia berbuat salah. 

Kemudian itu orang yang beriman diperintahkan pula taat kepada Rasul. 
Sebab taat kepada Rasul adalah lanjutan dari taat kepada Tuhan. Banyak 
perintah Tuhan yang wajib ditaati, tetapi tidak dapat dijalankan kalau tidak 
melihat contoh teladan. Maka contoh teladan itu hanya ada pada Rasul. Dan 
dengan taat kepada Rasul barulah sempurna beragama. Sebab banyak juga 
orang yang percaya kepada Tuhan, tetapi dia tidak beragama. Sebab dia tidak 
percaya kepada Rasul. Maka dapatlah disimpulkan perintah taat kepada Allah 
dan kepada Rasul itu dengan teguh kuat memegang al Quran dan as-Sunnah. 

Diperintahkan sembahyang lima waktu oleh Tuhan. Bagaimana mengerja- 
kan sembahyang itu kalau tidak melihat contoh Rasulullah? Diperintahkan 
mengerjakan Haji dan ibadat yang lain. Bagaimana caranya kalau tidak diikuti 
cara-cara Rasulullah mengerjakan Haji dan lain-lain itu? Bahkan segala sikap 
hidup, tingkah-laku, sopan-santun Rasulullah menjadi contohlah semuanya. 
Barulah sah beragama. 

Kemudian diikuti oleh taat kepada Ulil-Amri-minkum, orang-orang yang 
menguasai pekerjaan, tegasnya orang-orang berkuasa di antara kamu, atas 
daripada kamu. Minkum mempunyai dua arti. Pertama di antara kamu, kedua 
daripada kamu. Maksudnya, yaitu mereka yang berkuasa itu adalah daripada 
kamu juga, naik atau terpilih atau kamu akui kekuasaannya, sebagai satu 
kenyataan. 

3^jak Rasulullah s.a.w. bsrhijrah dari Makkah kc Madinah, schari setelah 
sampai di Madinah itu telah berdiri suatu kekuasaan atau pemerintahan Islam 
yang Nabi s.a.w. sendiri memegang tampuk pemerintahan itu. Di kiri-kanannya 
berdirilah beberapa pembantu. Pembantu utama ialah empat orang: Abu 
Bakar, Umar, Usman dan Ali. Di samping yang empat orang itu terdapat lagi 6 
orang, yaitu: Zubair bin Awwam, Thalhah bin Ubaiduilah, Sa‘ad bin Abu 
Waqqash, Abu Ubaidah dan Sa‘id bin al-‘Ash. Di samping itu diangkat lagi 
kepala-kepala perang yang memimpin patroli-patroli (Sariyah). Dan perang 


1278 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


yang besar sifatnya Rasulullah sendiri yang memimpin. Sejak waktu itu sudah 
ditumbuhkan ketaatan kepada kekuasaan itu. Pelanggaran perintah penjaga 
lereng Bukit Uhud, sehingga mendatangkan kekaiahan bagi peperangan 
dianggap suatu kesalahan besar. 

Urusan kenegaraan dibagi dua bahagian. Yang mengenai agama semata- 
mata dan yang mengenai urusan umum. Urusan keagamaan semata-mata 
menunggu perintah dari Rasul, dan Rasul menunggu wahyu dari Tuhan. Tetapi 
urusan umum seumpama perang dan damai, membangunkan tempat beribadat 
dan bercucuk tanam dan memelihara ternak dan lain-lain umpamanya, 
diserahkan kepada kamu sendiri. Tetapi dasar utamanya ialah Syura. Yaitu 
permusyawaratan. Kadang-kadang anjuran permusyawaratan datang dari 
pimpinan sendiri. 


"Dan musyawaratilah mereka pada urusan itu.” (Ali Imran: 159). 

Dan pergaulan hidup merekapun berdasar kepada musyawarat di antara 
mereka. 


'¥ A 

“Dan urusan-urusan mereka, mereka musyawaratkan di antara mereka. ” 

(asy-Syura: 38). 


Dan hasil dari musyawarat ini menjadi keputusan yang wajib ditaati oleh 
seluruh orang beriman. Yang menjaga berjalannya hasil Syura ialah Ulil-Amri. 

Dalam masyarakat itu sudah terang tidak semua orang yang terkemuka, 
tidak semua orang hadir dalam musyawarat dan tidak semua orang sanggup 
duduk dalam mempertimbangkan. Mereka menyerahkan urusan kepada yang 
ahli. Lalu taat kepada apa yang diputuskan oleh yang ahli itu. 

Sebagai dikatakan di atas tadi, Rasulullah sendiri yang membagi urusan jadi 
dua: Agama dan Dunia. Nabi s.a.w. bersabda: 


H 






“Barang yang berhubungan dengan agama kamu, maka serahkanlah 
kepadaku. Dan barang yang berkenaan dengan urusan dunia kamu, maka 
kamu lebih tahu dengan dia. ” (Hadis Shahih). 

“Lebih tahu dengan dia” itu tentu dengan musyawarah, bukan dengan 
pengetahuan sendiri-sendiri. Dan dalam hal begini Rasulullah s.a.w. hanya 




Surat An-Nisa’ (Ayat 59) 


1279 


melaksanakan keputusan bersama. Sebagaimana kita ketahui dalam perang 
Uhud, ketika akan melaksanakan peperangan, sedang berperang adalah 
perintah dari Tuhan. Tetapi cara pelaksanaan mesti dimusyawaratkan. Nabi 
sendiri berpendapat lebih baik musuh ditunggu dengan bertahan di dalam kota. 
Ini adalah pendapat beliau sebagai manusia. Tetapi setelah dimusyawaratkan 
ternyata suara terbanyak ialah menyerang keluar kota. Rasulullah s.a.w. 
tunduk kepada keputusan itu. Dan setelah pakaian perangnya dipakainya ada 
beberapa orang pemuda yang merasa, yakni sehabis keputusan, lebih baik 
tikiran Rasulullah itulah yang dituruti. Tetapi beliau marah atas sikap yang 
ragu-ragu itu. Sebab apabila keputusan sudah ada, tidak ada bicara lagi: 

“Apabila engkau telah azam, maka bertawakkallah kepada Allah. 

Ketaatan dalam saat yang demikian, kepada keputusan Ulil-Amri atau 
pihak yang berkuasa, sudahlah menjadi kewajiban yang ketiga dalam agama, 
yang sama kuat-kuasanya dengan ketaatan kepada Allah dan Rasul itu. 

Di sini kita mendapat beberapa pokok pembangunan kekuasaan dalam 
Islam itu: 

1. Taat kepada Allah. 

2. Taat kepada Rasul. 

3. Taat kepada Ulil-Amri daripada kamu (di antara kamu). 

Supaya ketaatan kepada Ulil-Amri itu dapat dipertanggungjawabkan, 
urusan-urusan duniawi hendaklah dimusyawaratkan. Bahkan perintah-perintah 
Allah sendiripun, mana yang kelancarannya berkehendak kepada duniawi, 
hendaklah dimusyawaratkan. 

Misalnya, Naik Haji wajib. Untuk Naik Haji hendaklah mempunyai kapal. 
Ulil-Amri wajib mengikhtiarkan kapal itu. Dan kalau semua Mu minin di- 
perintahkan membayar harga kapal itu oleh Ulil-Amri, wajiblah mereka bayar. 
Tidak mau membayarnya, artinya ialah melanggar agama! Sebab urusan 
kenegaraan di saat itu telah menjadi agama. 

Negara tempat berdiamnya kaum Muslimin satu-satu waktu wajib di- 
pertahankan dari serangan musuh. Mengatur siasat untuk mempertahankan 
negara itu adalah kewajiban Ulil-Amri. Maka apabila Ulil-Amri memerintahkan 
tiap-tiap orang memanggul senjata mempertahankan negara, menjadi ke- 
wajiban agamalah mentaati perintah itu. Bahkan kalau musuh telah masuk ke 
dalam negeri, menjadi Fardhu-‘ain bagi tiap orang, laki-laki dan perempuan 
memanggul senjata. 

Setelah pokok-pokok itu diketahui, maka bentuk susunan Ulil-Amri itu 
sendiri tidaklah dicampuri sampai kepada yang berkecil-kecil oleh agama. Kata 



1280 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


Rasulullah s.a.w. tadi sudah memberi keluasan: “Kamu lebih tahu tentang 
urusan dunia kamu.” Musyawaratlah bagaimana yang baik. 

Sebab itu seketika Rasulullah s.a.w. sendiri, di samping menjadi Rasul telah 
diakui oleh masyarakat Mu’min mengepalai juga urusan-urusan duniawi, 
menjadi kenyataanlah kekuasaan itu. Beliau tidak dipilih menjadi Kepala 
Negara dengan suara terbanyak, dengan “pungutan suara” misalnya. Sejak 
bermula, di samping diakui menjadi Rasul, sendirinya beliau telah diakui sebagai 
pemimpin. Dari kepemimpinan inilah beliau mengepalai Negara dan memegang 
kekuasaan. Kelak setelah beliau wafat, dua hari jenazah beliau belum dikubur- 
kan, karena orang musyawarat terlebih dahulu siapa akan gantinya. Sebab 
beliau tidak meninggalkan “wasiat politik” tentang siapa akan gantinya. Lalu 
dipilih orang Abu Bakar. Yang memilih Abu Bakar itupun bukan semua orang, 
melainkan orang-orang yang terkemuka saja, yang ada di Madinah waktu itu, 
dari sahabat-sahabat Muhajirin, terutama Umar dan Abu Ubaidah. 

Merekalah yang mencalonkan Abu Bakar di dalam pertemuan yang 
dihadiri oleh pemuka-pemuka kaum Anshar. Pencalonan itu tidak dibantah 
orang karena pendapat umum mengakui memang Abu Bakarlah yang layak, 
malahan telah menghilangkan perselisihan di antara Anshar sama Anshar yang 
juga ada keinginan dari Sa‘ad bin Ubadah, pemuka Anshar buat menjadi 
Khalifah Nabi. Ali bin Abu Thalibpun pada hakikatnya pada mulanya tidaklah 
setuju pencalonan Abu Bakar itu, tetapi perasaannya itu terhimpit oleh 
pendapat umum. (Publiek Opini). Setelah Abu Bakar diangkat, sampailah 
berita ke seluruh negeri, ke Makkah, ke Thaif dan negeri negeri lain. Orang pun 
menerima. 

Ketika Abu bakar merasa sakit hendak wafat, dia meninggalkan wasiat 
supaya Umar diakui oleh orang banyak menjadi gantinya. Pemuka-pemuka 
Muhajirin dan Anshar menerima wasiat beliau itu. Kemudian keangkatan 
Usman sebagai ganti Umar beliau serahkan kepada keputusan suatu panitia 
kecil terdiri dari enam orang, yang dipimpin oleh Abdurrahman bin Auf. Itupun 
diterima oleh orang banyak. Abdurrahman bin Auf setelah mengadakan 
beberapa kali penelitian, peninjauan dan ajuk-mengajuk, (Hearing), kemudian- 
nya telah menetapkan Usman jadi ganti Umar. Kemudian setelah Usman mati 
terbunuh oleh suatu pemberontakan, Ali bin Abu Thalib diangkat orang, 
sehingga berlakulah kuasanya di Madinah. Tetapi Mu‘awiyah di Syam tidak 
menerima, sampai terjadi perang. Kemudian setelah terjadi perdamaian di 
Daumatul Jandal, siasat delegasi pihak Ali yang dipimpin oleh Abu Musa Asy‘ari 
kalah oleh siasat utusan Mu‘awiyah yang dipimpin oleh Amr bin ‘Ash. 
Dan kemudian dengan terbunuhnya Ali, yang oleh pengikut Ali diangkat untuk 
pengganti, ialah Hasan menyetujui usul-usul Mu‘awiyah dan sebaliknya 
Mu‘awiyah menyetujui pula usul-usul Hasan, dan dengan demikian “De Jure” 
lah Mu‘awiyah jadi Khalifah. Kemudian oleh Mu‘awiyah diobah samasekali jalan 
yang ditempuh oleh Khalifah-khalifah yang sebelumnya, diangkatnya anaknya 
Yazid menjadi calon untuk penggantinya nanti kalau dia mati, dan dipaksakan- 
nya dengan berbagai-bagai jalan supaya ummat menerimanya. 




Surat An-Nisa’ (Ayat 59) 


1281 


Demikianlah sejarah perkembangan pilihan kepala Pemerintahan. 

Penguasa tertinggi, yang dinamai Khali/ah, dan dipanggilkan “Amiril 
Mu’minin” bukanlah gelar atau panggilan di zaman Nabi, tetapi baru timbul 
kemudian, setelah kenegaraan itu bertumbuh. “Amiril Mu’minin” kata panggilan 
kepada Khalitah, baru timbul di zaman Umar. 

Di samping pucuk kekuasaan itu adalah orang-orang terkemuka. Di zaman 
Nabi dan beberapa tahun belakang Nabi ialah pemuka Muhajirin dan pemuka 
Anshar. Kemudian dipandang istimewa orang-orang yang hadir dalam pepe- 
rangan Badar. Kemudian pemimpin pasukan perang. Di zaman Abu Bakar mulai 
timbul Wali, yaitu sahabat-sahabat yang diutus menjadi gubernur ke negeri- 
negeri Makkah, Thait dan Yaman. Di zaman Umar lebih meluas lagi, meliputi 
Mesir, Syam dan Irak. 

Orang-orang inilah yang diajak musyawarat. Orang-orang inilah yang 
disebutkan “Ahlul-Halli wal ‘Aqdi” artinya ahli mengikat dan menguraikan ikat. 

Dengan ini sudah terang bahwa pada waktu itu belum ada perwakilan 
Rakyat. Melainkan orang-orang terkemuka diajak musyawarat oleh Khalitah 
dan oleh sebab itu diakui oleh orang banyak. Mereka diajak musyawarat. 

Kemudian perkembangan keadaan (proses) yang ditimbulkan oleh 
Mu‘awiyah menyebabkan Khalitah tidak lagi pilihan Ahlul-Halli wal ‘Aqdi yang 
umum, tetapi kekuasaan dipegang oleh Bani Umaiyah, oleh satu Kabilah atau 
suku. Yang dinamai ‘Ashabiyah. Merekalah yang memaksakan (mendiktekan) 
kehendak mereka kepada orang banyak. Musyawarat yang rahasia hanya 
terbatas di kalangan mereka. Yang lain, kalau menentang dianggap musuh. 
Kemudian Bani Umaiyah jatuh, karena bangkit Bani Abbas. Kian lama 
musyawarat Ahlul-Halli wal ‘ Aqdi kian jauh bertukar dengan kekuasaan mutlak 
Kepala Negara, yang masih dipanggil “Amiril Mu’minin” dan bergelar Khalitah 
itu. 

Tetapi semua perkembangan ini tidaklah terlepas dari tinjauan ahli-ahli tikir 
Islam. Terutama Ulama-ulama Fiqh dan ahli-ahli Ushuluddin. Niscaya pendapat 
merekapun dipengaruhi oleh keadaan atau suasana ketika mereka hidup. 

Setengah Ulama sebagai Hasan Bishri terus-terang menyatakan bahwa 
urusan Syura telah rusak binasa karena perbuatan Mu‘awiyah. Setengah 
Ulama lagi membela Mu‘awiyah bukan karena mengambil muka dan takut 
dihukum. Mereka katakan, bahwa Mu‘awiyah tidak dapat berbuat lain. 
Pengangkatan Khalitah cara dahulu tidak bisa lagi, karena akan banyak 
menimbulkan pertumpahan darah saja, sebab timbulnya golongan-golongan. 
Oleh karena itu mesti ada ‘Ashabiyah yang kuat. Dan yang kuat waktu itu ialah 
Bani Umaiyah. 

Tentang Ulil-Amri setengah Ulama berpendapat bukan Ulama agama saja, 
bahkan termasuk juga Panglima-panglima perang dan Penguasa-penguasa 
besar, Petani-petani dalam Negara. Mohammad ‘ Abduh berpendapat, di zaman 
moden kita ini Direktur-direktur pengusaha besar, Professor-professor, 
Sarjana-sarjana di berbagai bidang, Wartawan dan lain-lain yang terkemuka di 
masyarakat adalah Ahlul-Halli wal ‘Aqdi, berhak diajak bermusyawarat. 


1282 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


Oleh sebab itu maka jelaslah bahwa Islam memberikan lapangan luas sekali 
tentang siapa yang patut dianggap “Ulil-Amri” itu, yang patut diajak musyawarat 
pemungutan suara, atau Kepala Pemerintahan saja menunjuk siapa yang 
patut, yaitu lalu diakui dan ditaati oleh orang banyak. “Kamu lebih tahu urusan 
dunia kamu.” 

Dengan ini semua dapat disimpulkan: 

1. Tentang taat kepada Aliah, menjadi kewajiban bagi semua, tidak ada 
tawar-menawar. 

2. Tentang taat kepada Rasul, menjadi kewajiban semua, tidak ada 
tawar-menawar. 

3. Tentang taat kepada Ulil-Amri menjadi kewajiban bagi semua. Bagai- 
mana menyusun Ulil-Amri, apakah dipilih atau ditunjuk, terserahlah kepada 
kebijaksanaan kamu, menurut ruang dan waktu, asal: “Tunaikanlah amanat 
kepada ahlinya”. 

Bagaimana cara Ummat Islam memilih Ulil-Amri? Melihat kepada jalan 
sejarah,- diperhubungkan dengan bunyi ayat ini teranglah bahwa susunan 
pemerintahan itu termasuk Hak “Self dertermination” bagi Kaum Muslimin. 
Ahli Filsafat Sejarah yang terkenal, Ibnu Khaldun, yang oleh Toynbee diakui 
sebagai gurunya, artinya banyak mempengaruhinya menyatakan juga dalam 
“Muqaddimah”nya yang terkenal, bahwa bentuk-bentuk pemerintahan itu 
terserah kepada masing-masing Negara. 

Kemudian berkatalah sambungan ayat: “Maka jika bertikaian kamu daiam 
s uatu hal, hendaktah kamu kembaiikan dianya kepada Allah dan Rasul.” 
Syukur kalau hasil musyawarat adalah kebulatan bersama yang memberi 
maslahat bagi bersama, sehingga mudah dijalankan. Tetapi sewaktu-waktu 
tentu timbul perselisihan pendapat di antara Ulil-Amri itu, atau Ahlul-Halli wal 
‘Aqdi itu. Maka kalau terjadi selisih di antara yang bermusyawarat atau diajak 
bermusyawarat, perbandingkanlah perselisihan itu kepada ketentuan Allah dan 
Rasul. Ketentuan Allah dan Rasul baik yang berupa Nash dari al-Quran dan 
Hadis, ataupun kepada Roh-Syari‘at, dengan menilik pendapat ahli-ahli Islam 
yang terdahulu atau dengan memakai qiyas perbandingan. Niscaya sudah 
terang bahwa suatu musyawarat urusan kenegaraan tidaklah bermaksud yang 
buruk, yang hendak menganiaya kepada orang banyak, sedang maksud Allah 
dan Rasul memang itu. 

Asal seluruh yang musyawarat ingat bahwa taat kepada Allah dan Rasul 
adalah pokok pertama, karena mereka adalah orang-orang yang beriman, 
pertikaian fikiran akan dapat diselesaikan apabila telah dikembalikan kepada 
Allah dan Rasul. Dan kalau masih ada seiisih karena hawanafsu saja, Penguasa 
Tertinggi atau Imam a!-A‘zham dapat mengambil tanggungjawab untuk me- 
mutuskan mana yang dia sukai yang menurut Ijtihadnya itulah yang lebih dekat 
kepada kehendak Allah dan Rasul. Sebab itu maka di ujung ayat dijelaskan: 
“Jika memang kamu percaya kepada AUah dan Hari Akhirat. ” Kalau tidak 



1283 


Surat An-Nisa’ (Ayat 59) 

percaya kepada Aliah dan Hari Akhirat, tentulah siapa yang kuat itulah yang di 
atas, dan siapa yang lemah, itulah yang tertindas, sehingga bukan kebenaran 
jadi tujuan, tetapi hanya semata-mata kekuatan. “ltulah yang sebaik-baik dan 
seelok-elok pengertian.” (ujung ayat 59). 

Peganglah pokok itu, itulah yang sebaik-baiknya dan itulah yang seelok- 
elok pengertian, tidak lain. Adapun susunan atau cara mencapainya, pilihlah 
jalan yang sebaik-baiknya. Apatah lagi pintu ijtihad tidakiah tertutup buat 
selama-lamanya. Sejak zaman Rasuluilah, sampai kepada zaman kita sekarang 
ini, telah terbentuk masyarakat Islam dan tegak beberapa Negara Islam, dan 
dengan ayat ini dan ayat yang lain-lain sudahlah nyata bahwa memang dalam 
Islam itu tidak ada pemisahan di antara agama, dan agama tidak bisa jalan kalau 
tidak ada Negara. 

Dengan tidak tertutupnya pintu ijtihad buat selama-lamanya, dapatlah 
ditahamkan bahwa ijtihad itu bukanlah dalam hal-hal peribadatan saja, misalriya 
batalkah wudhu’ bersentuh si laki-laki dan si perempuan, berapa kilo perjalanan 
baru bernama musatir dan baru boleh menjamak atau menqashar. Atau masih 
wajibkah membaca Fatihah di waktu iman teiah menjahar? Tetapi ijtihad lebih 
luas dari ltu. Ahlul-Halli wal ‘Aqdi, atau yang di dalam ayat disebut Ulil-Amri, 
yang mencakup keahlian yang luas sekali, mengenai kenegaraan, atau ke- 
duniaan. Kita mesti berijtihad, yakni bersungguh-sungguh bagaimana Thalabul 
Kamal atau mencapai yang belum sempurna. Apatah lagi kita dapat mencontoh 
yang baik dan mana sajapun datangnya (ingat ayat 18 dari Surat 39, az-Zumar), 
dan menolak yang tidak sesuai dengan keperibadian kita, walaupun dari mana 
pula datangnya. Kita tidak meninggalkan yang lama hanya karena lamanya dan 
t.dak mengambil yang baru hanya karena barunya. Asal kedua pokok pertama, 
taat kepada Allah dan Rasul tetap kita pegang, maka ijtihad selalu mesti 
berjalan, sebab tikiran kita selalu mesti berjalan. 

Kita tidak boleh membeku, terutama dalam urusan duniawi. 

Kita ambil suatu perumpamaan yang menyedihkan dalam Kerajaan Islam 
Turki Osmani, di zaman pemerintahan Sultan Mahmudll (1223 Hijriyah, 1808 
Miladiyah sampai 1255 Hijriyah, 1839 Miladiyah). 

Ketika beliau naik takhta Kerajaan, Turki telah dikepung dari segala 
jurusan terutama dari Tsar Rusia. Musuh mengancam dari mana-mana, namun 
tiap-tiap berperang lebih banyak kalah daripada menang. Sebabnya ialah 
karena Kerajaan-kerajaan Eropa, yang dipelopori oleh bangsa Prusia dan 
disempurnakan oleh Napoleon telah mempunyai Ilmu-Perang yang lebih 
teratur, dengan barisan-barisan yang kompak, dan dengan kesatuan Komando. 
Sedang Kerajaan Osmani hanya mempunyai tentara Inkisyariyah (Jenitshar) 
yang kolot. Di zaman dahulu, memang tentara itulah kemegahan bangsa Turki. 
Dan dengan tentara itulah Sultan Muhammad Penakluk (ai-Fatih) menyerbu 
Konstantinople dan menghancurkan Kerajaan Byzantium. Mereka meng- 
gantungkan kemenangan dengan keberanian belaka, sebagai tentara zaman 
kuno. Tetapi setelah tentara Kerajaan-kerajaan Eropa teratur, Kerajaan 
Osmani tidak dapat lagi mencapai kemenangan dengan hanya keberanian. 



1284 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Perang telah sangat maju ilmunya, terutama dengan Ilmu-Perang Napoleon. 
Sultan-sultan Turki yang dahulu dari Mahmud II telah merasai bahaya 
kehancuran Turki kalau masih menurut susunan Inkisyariyah. Tetapi siapa saja 
Sultan yang berani hendak merobah susunan tentara itu dan meniru cara 
Eropa, kaum Inkisyariyah tidak suka, selalu berontak bahkan mereka cari 
pengaruh untuk mema‘zulkan Sultan. Bahkan ada Sultan yang mereka bunuh. 
Tetapi Sultan Mahmud II sudah yakin, susunan tentara mesti dirobah. Lalu 
dicarinya opsir-opsir Perancis yang telah pensiun dari bekas tentara Napoleon, 
dimintanya datang ke Istanbul dan digajinya buat membentuk tentara model 
baru, menurut Eropa. 

Maka kaum Inkisyariyah dengan bantuan Ulama-ulama yang sempit taham 
membuat propaganda di luaran bahwa perbuatan itu adalah meniru orang katir. 
Padahal ada Hadis Nabi: 


,■> * 






“Barartgsiapa yang meniru menyerupai kajir, maka dia orang kajir pu/a. ” 

Inilah Hadis yang mereka pegang, dan besar pengaruhnya kepada orang 
Awam. Tetapi Sultan berkeras pada pendiriannya. Pada suatu hari, dengan 
gelap mata lebih kurang 50,000 orang kaum Inkisyariyah mengadakan 
demonstrasi menuju istana dan dengan lengkap pula bersenjata. Dari jauh 
bersorak-sorak menyuruh Sultan yang telah meniru orang katir itu turun saja 
dari takhta sekarang juga. Akan tetapi Sultan yang gagah perkasa itu, dengan 
dikelilingi oleh Wazir-wazir dan orang besar-besar yang setia telah bersiap di 
istana. Sultan berkata: “Aku ingin akan pendirianku! Siapa yang setia kepadaku, 
tinggallah bersama aku. Dan siapa yang ragu pergilah menyeberang kepada 
mereka!” 

Lalu Sultan menyuruh mengeluarkan “Bendera Jihad Pusaka Nabi 
Muhammad s.a.w.” itu, supaya dikibarkan di muka istana. Setelah itu Sultan 
menyuruh mengisi sekalian meriam yang ada di muka istana. Dan setelah itu 
Sultan mengutus Wazir Besar menemui pimpinan demonstrasi, memberinya 
nasihat. Tetapi tambah dinasihati, mereka bertambah kalap dan mendekat. 
Sultan menggamit Wazir Besar menyuruh kembali. Setelah Wazir Besar 
kembali ke dekat Sultan, orang-orang yang 50,000 itupun bertambah men- 
dekat, dan setelah dekat benar ke pekarangan istana, mereka tidak dapat 
dikendalikan lagi: “Tembaak!” Perintah Sultan. 

Lima buah meriam besar sekali meletus, tepat mengenai sasaran, hampir 
40,000 mayat kaum Inkisyariyah berkeping-keping dan bergelimpangan, beribu- 
ribu luka berat dan enteng dan selebihnya lari tumpang-siur. Dengan demikian 
Sultan Mahmud II telah menyelesaikan kesulitan dalam negerinya, dan tentara 
Turki menurut susunan yang baru telah Baginda tegakkan. Dan mulai waktu itu 
pula Baginda menanggali pakaian cara lama dan memakai pakaian Panglima 
Tertinggi. 




Surat An-Nisa’ (Ayat 59) 


1285 


Sebab itu, sebagai kita katakan di atas tadi, Islam akan tetap hidup asal 
Ijtihad tidak padam. Dan dia akan tetap menjiwai Negara, dengan taat kepada 
Allah dan Rasul, di mana saja. Insya Allah! Dan memperhatikan kedudukan 
dengan alasan Hadis, tetapi bertikiran beku adalah menghancurkan Islam itu 
sendiri. 


Kesimpulan 

Dua ayat, 58 dan 59 dari Surat an-Nisa’ ini adalah dasar yang dipimpinkan 
oleh Tuhan dengan Wahyu sebagai pokok pertama di dalam mendirikan 
sesuatu kekuasaan, atau sesuatu pemerintahan. 

Yang pertama ialah menyerahkan amanat kepada ahlinya. Tegasnya, 
hendaklah seluruh pelaksana pemerintahan, seluruh aparat pemerintah di- 
berikan kepada orang yang bisa memegang amanat, orang yang ahli. Hak yang 
pertama ialah pada rakyat, atau dalam istilah agama, pada Ummat. Pilihan 
pertama ialah pucuk pimpinan Negara, atau Sultan, atau Khalifah, atau 
Presiden. Angkatan orang banyak yang pertama itu ialah dengan Bai‘at. Orang 
banyak berjanji pula akan tetap memegang amanat. 

Setelah dia terpilih, diapun diberi kewajiban oleh Tuhan menyerahkan atau 
menunaikan amanat kepada ahlinya pula. Tidak pandang pilih-kasih anak atau 
keluarga. 

Setelah itu hendaklah dia menegakkan keadilan. Kalau menghukum di 
antara manusia hendaklah menghukum dengan adil. 

Apakah ada pemisahan di antara pelaksanaan pemerintahan dengan Ke- 
hakiman? Atau “Trias Politika?” 

Ini tidak dibicarakan oleh al-Quran. Ini adalah menilik perkembangan 
masyarakat itu sendiri. Tetapi Saiyidina Umar bin Khathab dalam masa 
pemerintahannya telah mengangkat Hakim terpisah dari kekuasaan beliau. 
Itulah Qadhi Syuraih yang terkenal. Qadhi Syuraih itu betul-betul terkenal 
keadilannya menjalankan Hukum. Sunnah yang ditinggalkan Umar ini dituruti 
oleh Khalifah-khalifah yang jujur di belakang beliau. 

Sumber Hukum ialah al-Quran sendiri. Kemudian ialah Sunnah Rasul. 
Kalau tidak bertemu dalam Sunnah Rasul, dipakailah Ijtihad. Tetapi Ijtihad itu 
harus di dalam lingkaran al-Quran dan as-Sunnah tadi juga. Di sinilah timbulnya 
apa yang disebut Ijma' dan Qiyas. 

Setelah menerangkan dasar-dasar ini, datanglah perintah taat. Tempat taat 
yang pertama ialah Allah, kedua ialah Rasul, ketiga ialah Ulil-Amri atau 
Penguasa. Penguasa itu hendaklah minkum, daripada kamu. Dia berkuasa 
karena kamu percayai (amanat) dan dia berkuasa karena kamu pilih. Dan dia 
adalah dari kalangan kamu sendiri. 

Tadi sudah diterangkan bahwa dasar mereka memerintah ialah Perintah 
Allah dan Sunnah Rasul. Kalau tidak bertemu Nash yang sharih, bolehlah Ulil- 


1286 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Amri memakai Ijtihadnya. Tetapi di ayat 59 itu ditegaskan bahwa kaiau terjadi 
perselisihan, hendaklah dikembalikan kepada Allah dan Rasul jua. Hal yang 
demikian terjadi kalau Ijtihad Ulil-Amri itu tidak sesuai dengan pendapat umum, 
atau dirasa jauh dari pangkalan. Hal ini tentu dimusyawaratkan bersama. 
Karena Ulil-Amri yang datang minkum, sama-sama Islam tidak mungkin akan 
dengan sengaja membuat keputusan yang membawa selisih. Apabila telah 
dipulangkan kepada Sabda Tuhan dan Sunnah Rasul, perselisihan itu akan 
hilang dengan sendirinya. Sebab musiiawarat adalah pokok prinsip yang tidak 
boleh ditinggalkan samasekali. Di dalam Surat yang memakai nama musyawarat 
sampaipun kepada suatu pemerintahan ialah “orang-orang yang patuh akan 
panggilan Tuhan, mendirikan sembahyang dan segala urusan mereka 
musyawaratkan di antara mereka, dan merekapun suka mengurbankan 
hartabenda untuk kebajikan.” (Surat 42, asy-Syura, ayat 28). Pendeknya tidak 
akan terjadi selisih yang akan membawa pecah-belah, asal tidak ada yang 
menyeleweng dari tujuan bersama. Dan kalau ternyata ada yang sengaja 
menyeleweng, Bug/iatlah namanya, dan sudah boleh diperangi. (Surat 49, 
al-Hujurat, ayat 9). 

Untuk menjaga jangan sampai ditimpa marabahaya, yang berlarut-larut 
karena berlainan pendirian, akan bertemu kelak pada Surat an-Nisa’ ini juga, 
yang tidak menyetujui cita Islam itu buat menjadi pemimpinnya, sehingga orang 
beriman tersingkir. Kalau itu kejadian, maka kemurkaan Tuhan akan menimpa. 

Setelah Ulil-Amri terpilih, dengan sendirinya dia mempunyai hak buat 
ditaati. Tetapi dia sendiripun mempunyai kewajiban. Sebab setiap hak ada 
imbangannya dengan kewajiban. Supaya dia ditaati dia mesti menjalankan 
sepanjang al-Quran dan as-Sunnah dan Ijtihad yang tidak terlepas dari dalam 
rangka al-Quran dan as-Sunnah itu. 

Menulis ar-Razi dalam tafsirnya: Ali bin Abu Thalib berkata: “Menjadi 
kewajiban bagi Imam supaya menghukum dengan apa yang diturunkan oleh 
Allah dan menunaikan amanat. Dan apabila Imam telah berbuat demikian, 
menjadi kewajiban pulalah atas rakyat supaya mendengarkan dan mematuhi.” 

Az-Zamakhsyari di dalam a/-Kasysya/nya menulis: “ Ulil-Amri-Minkum ialah 
Amir-amir yang menjalankan kebenaran. Adapun Amir-amir yang berlaku 
zalim, maka Allah dan RasulNya tidak ada sangkut-paut dengan orang 
semacam itu. Maka tidaklah Allah dan RasulNya mewajibkan taat kepada 
mereka. Ulil-Amri yang diwajibkan mentaatinya di samping mentaati Allah dan 
Rasul, ialah yang perbuatannya sesuai dengan kehendak Allah dan Rasul, yang 
mementingkan keadilan dan kebenaran. 

Sebagai suatu contoh ketegasan taat kepada Ulil-Amri itu ialah sebuah 
Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad daripada Ali bin Abu Thalib; dia 
berkata: “Pada suatu waktu Rasulullah s.a. w. mengirim suatu sariyah (angkatan 
perang yang bukan beliau sendiri memimpinnya), dan diangkatnya menjadi 
Amirnya seorang dari Anshar, Rasulullah memerintahkan supaya semua 
tentara mentaatinya. Setelah berangkat menuju tempat yang dituju, di tengah 
jalan Amir itu tiba-tiba marah karena ada suatu kesalahan yang diperbuat anak 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 59) 


1287 


buahnya. Diapun berkata: “Bukankah Rasulullah sudah memerintahkan 
kepada kamu supaya taat kepadaku?” Semua menjawab: “Benar! Kami mesti 
taat kepada engkau!” Maka Amir itu berkata pula: “Sekarang aku perintahkan 
supaya kamu semua mengumpulkan kayu api lalu kamu nyalakan apinya, 
kemudian itu kamu sekalian harus masuk ke dalam api nyala itu!” Perintah itu 
mereka lakukan, kayu api mereka kumpulkan dan api mereka nyalakan. 
Tatkala mereka akan melakukan perintah yang ketiga itu, yaitu supaya kamu 
menyerbu ke dalam api nyala itu, berpandang-pandanganlah satu sama lain, lalu 
ada yang berani membuka mulut: “Selama ini kita taat kepada perintah 
Rasulullah s.a.w. ialah karena kita hendak lari dari api. Mengapa sekarang kita 
akan menyerbu api?” Sedang dalam keadaan demikian, api nyala itu berangsur 
padam dan kemarahan Amir itupun berangsur turun. Dan setelah mereka 
kembali ke Madinah, peristiwa ini mereka sampaikan kepada Nabi s.a.w. Maka 
bersabdalah beliau: “Kalau kamu sekaliarj jadi masuk ke dalam api nyala itu, 
kamu tidak akan keluar-keluar lagi dari dalamnya, terus masuk neraka. Sebab 
kamu diperintah taat hanyalah kepada yang ma‘ruf. Yaitu perintah yang benar.” 

Dan suatu jawabanyang jitu tentang taat ini ialah jawab dari seorangTabi‘in 
kepada seorang Amir dari Bani Umaiyah. 

Amir itu berkata; “Bukankah kamu sudah diperintah Tuhan supaya taat 
kepada kami di dalam ayat Ulil Amri Minkum itu?” 

Tabi‘in itu menjawab pertanyaan Amir itu dengan pertanyaan pula: 
“Bukankah engkau sendiri yang telah mencabut ketaatan itu dari kami, dengan 
sebab engkau telah menyeleweng dari kebenaran? Bukankah lanjutan ayat itu 
ialah: “Jika kamu telah bertikai dalam satu hal hendaklah kembalikan dia 
kepada Allah dan Rasul, jika memang kamu beriman kepada Allah.” 

Berkata at-Thaibi: Seketika menyebut taat kepada Rasul, taat itu diulang 
sekali lagi: “Dan taatlah kamu kepada Rasul.” Pengulangan kalimat taat itu, 
adalah isyarat ketaatan kepada Rasul dan adalah wajib di samping ketaatan 
kepada Allah. Tetapi setelah menyebutUlil-Amri, kalimat taat tidak diulang lagi. 
Ini adalah isyarat pula yang menunjukkan bahwa ada di antara Ulil-Amri yang 
tidak boleh ditaati. 

Inilah beberapa catatan yang perlu diperhatikan di dalam meneliti ayat yang 
penting bagi pembangunan Masyarakat dan Negara ini. 


(60) Tidakkah engkau lihat kepada 
orang-orang yang berkata bahwa 
mereka telah beriman dengan apa 
yang telah diturunkan kepada 
engkau dan apa yang diturunkan 
sebelum engkau, padahal mereka 
meminta hukum kepada thaghut 
sedang mereka sudah diperintah 


— x t // y // >/ x /■ // «■ 



0— J t 9 // / i 4 ✓ 1^^/, /// t 

\j^\ jUj Jl iyfL*. jl 


1288 


TafsirAl-Azhar (Juzu’ 5) 


supaya jangan percaya kepada- 
nya! Dan inginlah syaitan hendak 
menyesatkan mereka, sesat yang 
sejauh-jauhnya. 

(61) Dan apabila dikatakan kepada 
mereka: “Kemarilah, kepada apa 
yang diturunkan Allah dan ke- 
pada Rasul,” engkau lihatlah 
orang-orang yang munatik itu 
berpaling dari engkau sebenar- 
benar berpaling. 

(62) Maka betapalah (halnya) apabila 
menimpa kepada mereka suatu 
bahaya, lantaran perbuatan ta- 
ngan mereka sendiri, kemudian 
itu mereka datang kepada 
engkau, mereka bersumpah: 
“Demi Allah! Maksud kami tidak 
lain hanyalah kebaikan dan 
perdamaian.” 


I > . *> , 1 

jl XJ J ** j| 

(v) l-L« 

✓ ✓ >/ rf // i-/ / •>/ *>/■ / /■ X 

J^j J>’' ^ (*-i JJ '^J 

x £ >/ / /^ / >*/ / £ ^ 

.♦, 1 1 lIwIj ' 

// * ✓ 

/ > > 

(^) 


✓ ?>✓ i >»/ / (^/ /»/ / 

^ 4 X. 

/^ / > »-/ / —/ £> * » i » / £/ 

«iDL I 

/ ✓ X ' \ s s 

5l 


(63) Mereka itu adalah orang-orang 
yang telah diketahui oleh Allah 
apa yang ada dalam hati mereka, 
maka berpalinglah engkau dari 
mereka dan beri pengajaranlah 
mereka, dan katakanlah kepada 
mereka kata-kata yang mem- 
bekas. (Ke dalam hati mereka). 


» » / >/^>/»/ ✓ «/ /*c 

(♦-t-ji» JL «oiI Lo ^iST jLUjl 

»>£ >/ » ^ » / »>»/ » »(/ 

«^ «/ f/» x » > t 

(v) ujj |*-(-uji 


“Tidakkah engkau lihat kepada orang-orang yang berkata bahwa mereka 
telah beriman dengan apa yang diturunkan kepada engkau dan apa yong 
diturunkan sebelum engkau, padahal mereka meminta hukum kepada 
thaghut, sedang mereka sudah diperintah supayajangan percaya kepadanya!” 
(pangkal ayat 60). 

Dalam ayat-ayat yang lalu telah diterangkan kesalahan-kesalahan orang- 
orang yang diberi sebahagian dari Kitab, mereka percaya kepada jibti dan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 60-62) 


1289 


thaghut. Kcmudian teiah datang pula pcrintah supaya menunaikan amanat 
kepada ahlinya dan beriaku adil dalam menghukum di antara manusia. 
Kemudian datang pula ayat menyuruh supaya taat kepada Allah dan Rasul dan 
Ulil Amri. Maka ayat sckarang ini menerangkan lagi celaan atas orang yang 
beriman separuh-separuh. Mereka mengaku beriman kepada Allah, percaya 
kepada yang diturunkan kepada Muhammad, yaitu al-Quran, dan percaya pula 
kepada yang diturunkan sebelum Muhammad, yaitu Taurat dan Injil. Orang 
telah mengakui percaya kepada Kitab-kitab, Taurat, Zabur, Injil dan al-Quran, 
artinya ialah orang yang telah mengaku dirinya Islam. Tetapi ganjil sekali sikap 
orang itu. Dia mengakui percaya kepada undang-undang Tuhan, yang di- 
turunkan kepada Nabi-nabi, tetapi apabila mereka meminta hukum, mereka 
datang kepada thaghut, tegasnya mereka tinggalkan peraturan Allah dan 
mereka pakai peraturan atau undang-undang buatan manusia yang berlaku 
sewenang-wenang. Padahal sudah nyata bahwa Tuhan memerintahkan bahwa 
peraturan thaghut tidak boleh diikut. “Dan inginlah syaitan hendak menyesat- 
kan mereka, sesat sejauh-jauhnya. ” (ujung ayat 60). 

Keinginan syaitan ialah supaya orang itu jangan bulat percaya kepada 
Allah. Jangan yakin bahwa peraturan Allah adalah sumber telaga dari segala 
peraturan. Sedang hukum-hukum buatan manusia, kalau tidak bersumber dari 
peraturan Allah adalah membawa sesat bagi si pengikutnya. Memang keinginan 
syaitan agar jiwa seseorang menjadi belah, porak-poranda. Mengaku beriman 
kepada Tuhan dalam separuh hati, tetapi mengingkari Tuhan dalam banyak hal 
yang lain. Mengakui ummat Muhammad dalam hal ibadat, tetapi mengingkari 
peraturan Muhammad di dalam pergaulan. Kadang-kadang ada yang me- 
mandang bahwa agama itu hanya hubungan peribadi tiap-tiap orang dengan 
Tuhan. Adapun jika mengenai hukum atau Mu‘amalat (pergaulan sesama 
manusia), tidak perlu tunduk kepada Allah, dan tidak salah kalau melanggar 
kehendak Allah. 

Kita sudah tahu, yang jadi syaitan itu bukan yang halus saja. Manusia juga 
ada yang jadi syaitan. Negeri-negeri penjajah kerap sekali menjadi syaitan, 
merayu kaum Muslimin yang dijajah agar jangan memakai peraturan Tuhan. 


“Dan apabila dikatakan kepada mereka: “Kemarilah, kepada apa yang 
diturunkan Allah dan kepada Rasul!” engkau lihatlah orang-orang yang 
munajik itu berpaling dari engkau sebenar-benar berpaling.” (ayat 61). 

Di ayat 59 sudah diserukan, jika terjadi pertikaian tikiran, pulangkanlah 
kepada Allah dan Rasul, niscaya perselisihan dan pertikaian tikiran itu akan 
habis dan akan mendapat kata sepakat. Tetapi orang yang munatik tidak mau 
begitu. Mereka hanya mau kembali kepada Allah dan Rasul kalau ada 
keuntungan untuk diri sendiri; dan kalau akan merugikan bagi diri mereka, 
mereka tidak mau. Mereka turut bersorak, mendabik dada mengatakan 
percaya kepada Tuhan, tetapi di saat dibawa kepada Tuhan, mereka enggan 
menurut. 


1290 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


“Maka betapalah (halnya) apabila menimpa kepada mereka suatu 
bahaya, lantaran perbuatan tangan mereka sendiri, kemudian itu mereka 
datang kepada engkau, mereka bersumpah: “Demi Allah! Maksud kami tidak 
lain hanyalah kebaikan dan perdamaian. ” (ayat 62). 

Rasulullah s.a.w. telah memperingatkan kalau taat kepada Allah, hendaklah 
taat dalam keseluruhan, jangan taat separuh-separuh. Jangan misalnya, kalau 
hendak beribadat sembahyang, menurut peraturan Allah. Tetapi kalau me- 
ngenai yang lain, menurut peraturan Thaghut. Dalam agama misalnya: 
Sembahyang lima waktu taat juga mengerjakan, tetapi apabila datang ajakan 
orang supaya pergi bersimpuh memuja-muja kubur, dituruti pula. Atau dalam 
berdoa meminta kepada Allah, tetapi kalau kehilangan suatu barang, meminta 
tolong carikan kepada seorang tukang tenung. Atau misalnya dalam pe- 
merintahan di negeri Islam, Undang-undang yang diambil ialah undang-undang 
Romawi atau pengaruh Kristen. Kemudian karena peraturan Tuhan tidak 
dijalankan, melainkan peraturan thaghut, timbullah celaka. Timbullah akibat 
yang tidak baik. Maka orang-orang yang hanya mulutnya mengakui percaya 
kepada peraturan Tuhan itu, melihat sendiri betapa kerusakan akibat karena 
bukan peraturan dan hukum Tuhan yang dijalankan. Merekapun menyesal, 
tetapi “nasi sudah jadi bubur” keadaan sudah tidak dapat diperbaiki lagi. Ketika 
itu mereka datang kepada Nabi, “mencuci tangan” membersihkan diri dan 
bersumpah bahwa maksud mereka adalah baik, maksud mereka adalah 
mencari perdamaian, supayajangan banyak perselisihan. Mereka menenggang 
jangan sampai ada selisih, mereka telah berani membekukan hukum Allah. 
Tidak mereka insati bahwa itulah yang membawa selisih dan sengketa. 

“Mereka itu adalah orang-orang yang telah diketahui oleh Allah apa yang 
ada dalam hati mereka." (pangkal ayat 63). 

Meskipun bagaimana mereka membersihkan diri, hendak mengelakkan 
tanggungjawab dari akibat perbuatan yang telah dimulai dengan niat salah. 
Sebab jiwa mereka sudah lama menjauh dari kepercayaan akan kebenaran 
peraturan Tuhan. Apapun alasan yang dikemukakan, namun Tuhan tahu apa 
yang sebenarnya dalam hati mereka. Penglihatan Tuhan menembus sampai ke 
dalam batin. Oleh sebab Tuhan bersabda kepada RasulNya: “Maka ber- 
palinglah engkau dari mereka. ” Maksudnya hendaklah Rasul memperlihatkan 
dalam sikapnya bahwa perbuatan mereka itu beliau salahkan. Sekali-kali jangan 
nampak pada Nabi sikap memberi maaf atau misalnya tidak mengapa, karena 
sudah terlanjur. Karena kalau Rasul sedikit saja menunjukkan muka manis 
kepada mereka, meskipun secara siasat untuk menarik, mereka tidak juga akan 
insaf bahwa langkah yang mereka tempuh itu adalah kesalahan besar. Sebab 
sudah terang bahwa sikap atau roman muka beliau akan tetap jadi pedoman 
mereka. Niscaya kalau mereka lihat muka beliau tidak berobah, mereka akan 
berkata kepada teman-teman mereka: “Beliau tidak marah! Masih senang saja 
beliau melihat kita.” Setelah memperlihatkan muka yang demikian sehingga 
mereka insaf, barulah datang perintah Tuhan yang kedua kepada Rasui s.a.w. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 63) 


1291 


“Dan beri pengajaranlah mereka. ” 

Sesudah menunjukkan muka yang tidak senang itu, barulah masukkan 
pengajaran, diinsatkan mereka atas kesalahan perbuatan mereka, bahwasanya 
peraturan Tuhan hendaklah ditaati seratus persen, jangan dicampur-aduk 
dengan hukum thaghut yang membawa kesesatan. Karena kalau sedikit saja 
terbelok di permulaan jalan, akibat yang ujung akan jauh sekali daripada tujuan 
yang benar. “Dan katakanlah kepada mereka kata yang membekas. (Ke 
dalam hati mereka).” (ujung ayat 63). 

Kata-kata yang membekas sampai ke dalam hati sanubari, tentu saja 
kata-kata yang oleh yang mengucapkannyapun keluar dari lubuk hati sanubari 
pula. Qaulan Balighan, artinya kata yang sampai ke dalam lubuk hati, yaitu kata 
yang mengandung Fashahat dan Balaghat. Ketasihan berkata-kata dan 
memilih butir-butir kata adalah keistimewaan seorang pemimpin. Apatah lagi 
Rasul s.a.w. selain daripada menerima wahyu yang penuh dengan tashahat dan 
balaghat. Itu sebabnya maka Musa a.s. seketika mulai menerima perlantikan 
Tuhan menjadi Rasul, menyatakan terus-terang kepada Tuhan bahwa dia tidak 
ahli dalam memilih kata-kata, lidahnya agak kelu bercakap. Sebab itu maka 
kadang-kadang dia cepat marah. Sehingga Fir‘aunpun pernah mencemuhkan 
kekurangan beliau itu. (Lihat ayat 52 dari Surat 43 az-Zukhruf). Itu sebab dia 
diberi pembantu utama oleh Tuhan, yaitu saudaranya Harun. Maka Nabi kita 
Muhammad s.a.w. yang berdiam di masa mudanya di negeri Makkah, tempat 
berkumpulnya Kabilah-kabilah Arab tiap tahun, mengertilah beliau pelat lidah 
tiap-tiap persukuan Arab. Sebab pelat (langgam) Quraisy lain, langgam orang 
Madinah lain, langgam suku-suku dari Hadramaut dan Yaman di sebelah 
Selatan, dan langgam suku-suku Kindah dan Taghlib di Utarapun lain. Beliau 
mengenal semua langgam itu, sehingga bila berhadapan dengan mereka, beliau 
bisa masuk ke dalam hati sanubari mereka, dengan memakai langgam mereka. 
Tetapi sebagai langgam pemersatu ialah langgam Quraisy, yang telah ditentu- 
kan Tuhan menjadi dasar (standard) umum bahasa Arab, sampai sekarang ini, 
dengan dipilihnya menjadi bahasa wahyu. Di zaman kita inipun, karena 
perbedaan daerah, terdapat juga perbedaan langgam di antara bangsa Arab. 
Lain langgam Yaman, lain langgam Hejaz, Hadramaut, Nejd, Syam, Mesir dan 
Atrika Utara. Tetapi bahasa al-Quran tetap menjadi bahasa pemersatu mereka. 
Malahan kita bangsa-bangsa pemeluk Islam yang bukan Arabpun dapat 
bercakap dengan mereka dalam bahasa al-Quran sebagai pemersatu itu, yang 
kadang-kadang bagi merekapun mengagumkan. 

Maka di dalam ayat ini Tuhan menyuruhkan NabiNya, khusus di dalam 
meladeni orang-orang yang lemah Iman, ragu-ragu, fikiran bercabang itu, 
hendaklah diberi ajaran dengan memakai kata-kata yang ber balaghah. Hal ini 
bukanlah supaya Nabi iebih dahulu belajar “Ilmu Balaghah” kepada ahli syair 
atau belajar “Ilmu Retorika” kepada ahli-ahli pidato yang lain-lain, sebab dengan 
tuntunan Wahyu dan Ilham, Kitab dan Hikmat, Rasulullah s.a.w. itu sendiri 
sudah menjadi sumber telaga balaghah. 


1292 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Balaghah sebagai ilmu belum ada di zaman Nabi, Retorika, ilmu bagaimana 
berpidato yang menarik, tidak pernah dipelajari Nabi kepada orang lain. Syair- 
syair secara Jahiliyahpun beliau tidak faham dan tidak ada minat. Tetapi wahyu 
telah menuntun beliau menjadi ahii balaghah utama, sehingga dapat 
mengumpulkan tidak kurang dari 124,000 Mujahidin yang kelak akan mengem- 
bangkan Islam ke Timur dan ke Barat. 

Sekarang kita kembali kepada maksud ayat dan sebab turunnya ayat-ayat 
dari ayat 60 sampai ayat 63 ini, untuk dijadikan perbandingan. 

Menurut as-Sayuthi di dalam Tatsirnya Lubaabun Nuqul Ibnu Abi Hatim 
dan at-Thabrani dengan isnad yang shahih menerima dari Ibnu Abbas, bahwa di 
kala itu ada seorang Kahin (tukang tenung), yang selalu memberikan hasil 
tenungnya kepada orang-orang Yahudi. Rupanya ada beberapa orang yang 
telah mengaku Islam datang kepada tukang tenung itu meminta nasihatnya. 
Itulah sebab turun ayat ini. 

Dan menurut Ibnu Abi Hatim lagi, melalui Ikrimah atau Sa‘id bin Jubair, 
keterangan Ibnu Abbas juga: “Adalah al-Jallas bin Shamit dan Mat’ab bin 
Qusyair, dan Rafi‘ bin Zaid dan Bisyar telah mengakui diri mereka Islam. Karena 
suatu perselisihan, maka beberapa orang dari kaum mereka yang telah Islam 
pula mengajak mereka menghadap Nabi s.a.w. supaya beliau yang memutuskan 
perselisihan itu, tetapi orang-orang tersebut berpendapat lebih baik ditemui saja 
Kahin-kahin yang di zaman Jahiliyah biasa tempat meminta hukum. Melihat 
sikap mereka yang demikianlah maka turun ayat ini.” 

Menurut riwayat Ibnu Jarir dari asy-Sya‘bi, terjadi perselisihan di antara 
beberapa orang Yahudi dengan beberapa orang yang telah mengakui diri Islam. 
Orang-orang Yahudi itu sendiri mengajak, mari kita meminta hukum kepada 
Nabi kalian. Sebab orang-orang Yahudi itu percaya betul kepada Nabi dalam 
hal akan adilnya menjatuhkan keputusan dan tidak diharapkan rasywah (uang 
suap). Tetapi orang-orang yang telah mengakui Islam itu tidak mau meminta 
hukum kepada Nabi, melainkan lebih suka juga kepada Kahin-kahin Jahiliyah. 
Akhirnya didapatlah persetujuan minta hukum kepada seorang tukang tenung 
dari Juhdinah. Maka turunlah ayat ini. 

Nyatalah bahwa orang-orang itu telah dicap oleh ayat ini, sebagai orang 
yang munafik. Tidak bulat hati meminta hukum Allah dan Rasul, melainkan 
masih percaya juga kepada hukum Thaghut. 

Berkata al-Hafizh Ibnu Katsir mengenai ayat-ayat ini: “Ayat ini adalah satu 
penegasan bahwa Allah tidak mau menerima kalau ada orang yang mengaku 
beriman kepada perintah yang diturunkan Allah kepada RasulNya dan kepada 
Rasul-rasul yang dahulu, padahal seketika akan mengambil keputusan suatu 
hukum dalam hal yang mereka perbantahkan mereka ambil hukum di luar 
daripada Kitab Allah dan Sunnah RasulNya.” 

Berkata pula ahli-ahli tafsir yang lain: “Ayat ini memberikan petunjuk 
bahwa menerima keputusan Hukum dari Allah adalah wajib, dan wajib pula 


Surat An-Nisa’ (Ayat 63) 


1293 


ridha menerima syariatnya. Dan ayat ini menunjukkan pula dengan pasti bahwa 
orang Islam tidak dibolehkan menerima hukum selain dari Syariat Islam.” 

Berkata setengah ahli Fiqh: “Apabila dua orang berperkara, lalu yang 
seorang ridha menerima hukum ketentuan syariat Tuhan, yang seorang enggan 
menerima hukum itu, lalu dia suka menerima hukum dari Hakim-hakim yang 
mengingkari peraturan Tuhan, maka yang enggan itu katirlah!” 

Lantaran itu maka dengan ayat ini kita mendapat pengajaran bahwasanya 
percaya kepada Hukum Allah dan Rasul janganlah separuh-separuh. Dalam 
masyarakat kita sekarang, kita telah mengakui beragama Islam. Tetapi 
misalnya kalau kehilangan sesuatu barang, janganlah datang kepada tukang 
tenung tunjukkan siapa yang mencuri barang itu. Islam yang berintikan Tauhid, 
sekali-kali tidaklah mau dicampuri dengan kepercayaan-kepercayaan syirik, 
mempercayai jibti dan thaghut. Orang Yahudi di zaman Nabi, mengakui 
memeluk agama ajaran Nabi Musa, tetapi mereka masih mencampur-aduk 
dengan jibti dan thaghut. Maka janganlah orang Islam setelah jauh dari Nabi 
Muhammad s.a.w. mengakui ummat Muhammad padahal kepercayaannya 
bersimpang-siur kepada yang lain, kepada jibti dan thaghut, kepada kubur dan 
kayu, kepada batu dan tukang ramal. Dan jangan pula dalam ibadat menurut 
perintah Allah, tetapi di dalam urusan yang lain meniru peraturan yang bukan 
bersumber dari Allah. 

Dan segi menegakkan pemerintahanpun demikian pula. Oleh karena 
pengaruh penjajahan beratus-ratus tahun, dan oleh karena bangsa bangsa yang 
menjajah telah menyingkirkan dengan secara teratur segala hukum yang 
bersumber Tuhan ini yang dahulu berlaku dalam negeri-negeri Islam. Maka 
tumbuhlah golongan orang yang mengakui beragama Islam dan beribadat, 
tetapi tidak yakin lagi akan syariat Islam. Merekalah yang keras menantang tiap 
gagasan hendak meletakkan dasar hukum syariat Islam itu di dalam negeri yang 
penduduknya terbanyak orang Islam. Bahkan ada yang berkata: “Saya ini 
orang Islam, tetapi saya tidak mau kalau dalam negara ini diperlakukan syariat 
Islam. Bahkan saya tidak mau, walaupun hukum syariat Islam itu hanya akan 
dijalankan untuk rakyat yang beragama Islam saja.” 

Daripada menerima hukum syariat Islam mereka lebih suka menyalin kitab 
hukum pusaka penjajah, atau menyalin hukum negara-negara Barat yang lain. 

Sedangkan orang yang kasar sikapnya kepada anak yatim dan tidak ada 
rasa hiba kasihan kepada fakir-miskin, lagi dikatakan mendustakan agama. 
Sedangkan orang yang sembahyang karena hanya mengambil muka kepada 
masyarakat (riya’), lagi dikatakan akan merasakan siksaan neraka wailun, 
apatah lagi orang yang sembahyang menyembah Allah, tetapi menolak hukum 
hukum Allah! Rangga satu ayat lagi, yaitu di ayat 65 akan kita baca penegasan 
Tuhan, dengan sumpah bahwa orang yang tidak mau menerima Tahkim dari 
Allah dan RasulNya, tidaklah termasuk orang yang beriman: “Walau shallaa, 
walau shaama! Walaupun dia sembahyang, walaupun dia puasa. 


1294 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


(64) Dan tidaklah Kami mengutus 
seorang Rasulpun, melainkan 
supaya ditaati dengan izin Allah. 
Dan jikalau mereka itu, sesudah 
aniaya atas diri mereka, datang 
kepada engkau, lalu mereka me- 
rtiohonkan ampun kepada Allah, 
dan Rasulpun memohonkan 
ampun (pula) buat mereka, 
niscaya akan mereka dapati Allah 
itu adalah Pemberi taubat lagi 
Penyayang. 


9 /■ X 7 


/• » / »(•/ 


joL £-11aJ J L.L- j\ 

i ^i jJj «iijT 

} ) £ f } ^/* /'/' » X 9 ^X /'/’ ^ 0 »/■ 9J, /• 

/ j / ;✓/'/-.» //■✓/' 


(65) Makasungguhtidak.demiTuhan 
engkau! Tidaklah mereka itu 
beriman, sehingga mereka ber- 
tahkim kepada engkau pada hal- 
hal yang berselisih di antara 
mereka, kemudian itu tidak 
mereka dapati di dalam diri 
mereka keberatan atas apa yang 
engkau putuskan, dan mereka- 
pun menyerah dengan pe- 
nyerahan yang sungguh sungguh. 


/■ / / m J Ss 

U jLL jj 

/ /■/ 9 t i * • ^ ✓ /^ £} XXX 

/ > / • /»x/x X 9 X X 

<3) W-L- 1 Ij -^ 1 ,) u 


Untuk menjelaskan betapa besar kesalahan mengikuti Hukum Allah 
dengan separuh-separuh itu, sampai orangnya dicap munatik, datanglah 
lanjutan penjelasan Tuhan tentang kedudukan RasulNya. 

“Dan tidaklah Kami mengutus seorang Rasulpun, melainkan supapa 
ditaati, dengan izin Allah.” (pangkal ayat 64). Kedatangan Rasul bukanlah 
semata buat dipuja-puja, padahal pimpinannya tidak dituruti. Orang yang 
mengakui Rasul, tetapi ajarannya tidak diikut adalah munatik. Sekalian Rasul, 
bukan Muhammad saja, bahkan sejak pimpinan agama diturunkan Tuhan, 
semua diutus Allah adalah buat dipatuhi. Barangsiapa yang mengelak-elak atau 
separuh-separuh keluarlah dia dari lingkungan aturan Allah. Di ujung diberi 
ikatnya, yaitu dengan izin Allah. Diberi “ikat” dengan kata “izin Allah” supaya 
jelas bahwa yang ditaati itu bukanlah zat dari Rasul, dengan tidak bersyarat. 
Rasul ditaati sebab dia menjalankan perintah Allah. Sebab itu mentaati syariat 
yang dipimpinkan Rasul itu, berarti mentaati Allah. Karena itu maka diizinkan 
taat kepada Rasul. Mendurhakai Rasul artinya mendurhakai Allah. Sebab Rasul 


Surat An-Nisa’ (Ayat 64-65) 


1295 


tidak lain hanyalah menyampaikan perintah Allah. “Dan jikalau mereka itu, 
sesudah aniaya atas diri mereka, datang kepada engkau, laiu mereka 
memohon ampun kepada Allah, dan Rasulpun memohonkan ampun (pula) 
buat mereka, niscaya akan mereka dapati Allah itu adalah pemberi taubat lagi 
Penyayang. ” (ujung ayat 64). 

Kalau mereka pernah terlanjur bersalah, telah membuat suatu dosa atau 
pelanggaran, yang berarti dengan demikian itu mereka telah menganiaya diri 
sendiri, sebab mereka pasti dimurkai Tuhan karena kesalahan itu, lalu mereka 
akhirnya insaf dan datang mengakui kesalahan kepada Rasul, dan memohonkan 
ampun kepada Tuhan. Dan Rasulpun memohon ampun pula kepada Tuhan 
untuk mereka, sebab Rasul telah tahu bahwa orang ini taubat betul-betul dari 
kesalahannya, tidak lagi akan menyeleweng dari jalan yang digariskan Tuhan, 
tidak lagi meminta hukum kepada thaghut, akan tetapi seratus persen mulai 
saat itu akan tunduk kepada hukum Tuhan, maka Tuhan bersedia memberi 
ampun mereka. Sebab Tuhan selalu bersedia menerima hambaNya yang 
kembali (taubat) dan Tuhan amatlah kasih-sayang kepada orang yang benar- 
benar menyesali kesalahannya. 

Maka dapatlah diperbandingkan perbedaan kedatangan orang-orang yang 
tersebut di ayat 63 di atas tadi dengan orang-orang yang disebut di ayat ini. 
Orang yang datang kepada Rasul pada ayat 63 di atas, datangnya ialah membela 
diri, membasuh tangan, mengemukakan berbagai alasan mengapa dia me- 
nempuh jalan yang salah itu. Sudah terang salah mereka, dan merekapun telah 
merasai akibat kesalahan itu, namun mereka masih saja mengemukakan 
berbagai alasan. Terhadap orang begini Nabi dilarang menunjukkan muka 
senang. Tunjukkan bahwa perbuatan mereka tidak beliau setujui dengan sikap 
muka. Kemudian ajari mereka, jelaskan betapa bahayanya perbuatan mereka, 
dan pilihlah kata-kata yang dapat menimbulkan insaf dalam hati mereka. 
Adapun di ayat ini ialah sambutan kepada orang yang mengakui bahwa dia 
memang salah, dia taubat, dia hendak kembali ke jalan yang benar. Untuk itu 
mereka minta ampun kepada Allah. Setelah Rasul mengetahui bahwa orang- 
orang ini benar-benar taubat, Rasulpun disuruh memintakan ampun buat 
mereka kepada Tuhan. Tuhan bersedia mengampuni. Maka ampunan Tuhan 
amat bergantung kepada pengakuan Rasul bahwa memang orang-orang ini 
telah taubat. Sebab Tuhan telah menjelaskan bahwa Rasul itu diutus ialah buat 
ditaati. Maka dengan kata ini Tuhan menjunjung tinggi kedudukan RasulNya. 

Penjunjungan tinggi Tuhan atas RasulNya ini dikuatkan T uhan pula dengan 
sabda selanjutnya: 

“Maka sungguh tidak, demi Tuhan engkau! Tidaklah mereka itu beriman, 
sehingga mereka bertahkim kepada engkau pada hal-hal yang berselisih di 
antara mereka.” (pangkat ayat 65). Itulah alamat mengakui pimpinan Rasul. 
Karena di antara ummat sesama ummat sewaktu-waktu akan terjadi per- 
selisihan pendapat, perbedaan kepentingan, perlainan fikiran. Kadang-kadang 
karena bermaksud baik, tetapi jalan fikiran berbeda, sebab cara memandang 


1296 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


dan menilai soal tidak sama, kadang-kadang karena nafsu. Padahal Tuhan 
memberi kebebasan fikiran dan menganjurkan ijtihadsehingga timbul berbagai 
aliran atau mazhab. Masing-masing menyangka bahwa pihak merekalah yang 
benar. Atau masing-masing mencari manakah yang lebih benar. Hal ini bisa 
membawa bahaya yang berlarut-larut, meretakkan kesatuan ummat bahkan 
membuat pecah, kalau tidak ada yang suka ber tahkim, meminta keputusan 
hukum kepada Rasul sendiri. Sebab Rasullah yang telah ditentukan Tuhan buat 
ditaati, buat penyambung kehendak yang diwahyukan Tuhan kepada ummat 
manusia. Sebab. itu asal ada selisih, lekaslah bertahkim kepada Rasul. Kalau 
tidak mau begitu, tandanya tidak beriman. Tuhan bersabda bahwa orang yang 
tidak mau memutuskan perselisihannya kepada Rasul, tidaklah orang yang 
beriman. “Kemudian itu tidak mereka dapati di dalam diri mereka keberatan 
atas apa yang engkau putuskan, dan merekapun menyerahkan dengan 
penyerahan yang sungguh-sungguh." (ujung ayat 65). 

Apabila keputusan Rasul s.a.w. sudah keluar, mereka tunduk kepada 
keputusan itu dan menyerah sebenar-benar menyerah. Tidak ada dalam hati 
tersimpan rasa tidak puas atas keputusan itu. Sehingga kalau masih ada yang 
hanya mulutnya saja yang menerima, sedang hatinya membantah, tandanya 
imannya kepada Tuhan masih juga munafik, dan “Rumah sudah tokok 
berbunyi, api padam puntung berasap.” 

Niscaya inilah yang jadi pegangan kaum Muslimin sampai ke akhir zaman. 
Orang yang sezaman dengan Rasul kalau berselisih bisa langsung meminta 
hukum kepada Rasul, dan langsung pula menerima keputusan. Sekarang Rasul 
telah lama meninggal. Maka ketaatan kita kepada keputusan hukum beliau 
setelah beliau wafat, sama juga dengan ketaatan orang yang hidup di zaman 
beliau. Al-Quran sebagai sumber hukum telah terkumpul menjadi Mushhaf, dan 
Sunnah atau Hadis Rasulullah s.a.w. sudah tercatat pula selengkap-lengkapnya; 
malahan ulama-ulama yang dahulu telah menyalin pula Hadis-hadis itu, 
menyisih dan menapis, mana yang mutawatir dan mana yang masyhur, dan 
mana yang Aahad. Dan mana yang Shahih, mana yang Hasan, mana yang Dha‘if 
dan mana yang Maudhu‘ (palsu). Malahan Rasulullah s.a.w.pun seketika dekat 
akan meninggal dunia telah menjamin bahwa kita ummatnya tidaklah akan 
beliau tinggalkan dengan sia-sia: 



“Telah aku tinggalkan pada kamu dua hal yang penting. Sekali-kali 
tidaklah kamu akan tersesat selama kamu masih berpegang kepada kedua- 
nya, yaitu Kitab Allah dan Sunnah RasulNya.” (Hadis Shahih, riwayat 
Bukhari dan Muslim dan beberapa Ulama Hadis yang lain). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 65) 


1297 


Guru dan ayah saya Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah, mengatakan di 
dalam Kitab beliau yang bernama “Pedoman Guru, Pembetulan Qiblat Faham 
Yang Keliru” bahwa di zaman kita ini akan lebih mudahlah mempelajari agama 
dan lebih mudahlah berijtihad daripada di zaman-zaman dahulu, kalau kita mau. 
Sebab baik al-Quran ataupun Hadis tidak sesukar di zaman dahulu lagi untuk 
mendapatnya. Jika dahulu ditulis dengan tangan, sekarang telah dicetak dan 
berlipat-lipat ganda banyaknya. 

Bukanlah maksudnya supaya semua orang taham ilmu-ilmu agama dengan 
mendalam, sehingga semua sanggup mejadi mujtahid, sebab semua sudah 
Ulama. Bahkan di zaman sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. sendiri, yang 
seketika beliau wafat menurut perhitungan ahli, adalah 124,000 sahabat yang 
beliau tinggalkan! Tidaklah semuanya Ulama. Tidak juga sampai 1,000 orang 
yang Ulama. Tetapi al-Quran sendiri, sebagai tersebut di dalam Surat at- 
Taubah (Surat 9) ayat 123, telah memerintahkan pembahagian pekerjaan, mesti 
ada dari tiap-tiap golongan itu yang menyediakan diri untuk tafaqquh fid-dini, 
memperdalam pendidikannya tentang hukum-hukum dan Ilmu Agama. Inilah 
yang kita sebut di zaman sekarang Spesialisasi. Orang-orang yang meng- 
istimewakan perhatiannya kepada ilmu-ilmu agama belaka, untuk tempat orang 
bertanya. 

Di kalangan sahabat Rasulullah sendiri, sahabat-sahabat yang besar 
sebagai Abu Bakar dan Umar, tidaklah penyelidikan mereka dalam hal hukum 
diketahui oleh Ibnu Abbas dan Abu Hurairah dan Ibnu Mas‘ud dan Aisyah lebih 
banyak daripada yang diketahui oleh Abu Bakar dan Umar. Bahkan mereka 
itulah yang bertanya kepada orang-orang Alim itu. Dalam beberapa hal Khalifah 
yang besar-besar itu bertanya kepada Ali bin Abu Thalib, karena beliau ini 
masih mempunyai kesempatan menyelidiki, sedang yang lebih tua lebih banyak 
waktu beliau-beliau terpakai dalam urusan negara. Dan hal Faraidh — misalnya 
— yang tua-tua itu bertanya kepada Zaid bin Tsabit. Bahkan dalam mengetahui 
penyakit-penyakit jiwa yang bisa membawa kepada munatik. Umar bin Khathab 
bertanya kepada Huzaifah bin al-Yaman. 

Oleh sebab itu, untuk menjaga supaya ummat tetap bertahkim kepada 
Rasul, kembali kepada al-Quran dan Sunnah dalam menyelesaikan pertikaian 
pendapat, perlulah selalu ada yang tafaqquh fid-dini, yang mengkhususkan 
penyelidikannya dalam soal-soal agama, akan tempat bertahkim jika ada selisih. 
Malahan di dalam satu Hadis: 


v 




“Ulama adalah penerima pusaka Nabi-nabi.” 

Maka tampillah Ulama-ulama besar, sebagai Imam Abu Hanifah, Imam 
Malik, Imam Syafi‘i dan Imam Ahmad bin Hanbal dan lain-lain menyediakan diri 
jadi Ulama, bertafaqquh fid-dini, bukan hanya semata-mata dengan menghafal 


1298 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Hadis Rasulullah s.a.w. dan mencipta Ilmu Ushul Fiqh dan Ilmu Fiqh, tetapi 
terutama sekali mereka selalu berusaha siang dan malam menyesuaikan 
kehidupan peribadi mereka dengan kehidupan Nabi, sehingga budipekerti dan 
sopan-santun merekapun menjadi penjawat pusaka dari Nabi. Untuk menjadi 
contoh pula bagi kita yang datang di belakang, bagaimana menjadi Ulama. 
Bahkan Imam Malik pernah mengatakan: 




“Ulama itu adalah pelita dari zamannya.” 

Tandanya, selain dari mengetahui ilmu-ilmu agama yang mendalam, Ulama 
itu hendaklah pula tahu keadaan makan (ruang) dan zaman (waktu), sehingga 
dia tidak membeku (jumud). Karena dengan jumud dan beku, mereka tidak 
akan dapat memberikan tahkim yang jitu sebagai penerima waris dari Rasulullah 
s.a.w. kepada masyarakat yang selalu berkembang. 


(66) Dan kalau kiranya Kami wajibkan 
atas mereka, supaya “bunuhlah 
diri kamu, atau keluarlah kamu 
dari kampung-kampung kamu,” 
tidaklah akan mereka lakukan, 
kecuali sedikit saja dari mereka. 
Dan kalau mereka kerjakan apa 
yang diajarkan kepada mereka, 
niscaya itulah yang terlebih baik 
bagi mereka dan itulah yang ter- 
lebih tepat. 


^ ^ 9 »//• /»/ ✓ £ £ *// 

I jJ Li' jl L'>xt^r==» Li I jjj 


* ^// m i- / • * ^ ^ /^ t 

d^Ui U j' JiJu\ 

/ * ^/^ » »// ^ 9 yy / / 

- /^/ * >£ / / /, / / > y > 

i I jyi- (1)1^0 j_jJaP 



(67) Dan di waktu itu, niscaya Kami 
berikan kepada mereka, dari sisi 
Kami ganjaran yang besar. 


/ . - x 



(68) Dan niscaya Kami beri mereka 
petunjuk jalan yang lurus. 


y /» • / / » > /»//// 

(3) 


(69) Dan barangsiapa yang taat 
kepada Allah dan Rasul, maka 



Surat An-Nisa’ (Ayat 66-69) 


1299 


mereka akan beserta dengan 
orang-orang yang diberi nikmat 
oleh Allah, dari Nabi-nabi dan 
shiddiqin dan syuhada’ dan 
shalihin. Yang sebaik-baiknyalah 
mereka itu menjadi kawan rapat. 


1 Js I -Lj— 

/ ^ / y»! / > // 

<3 Jr-^J 


(70) Yang demikian itulah kurnia dari 
Allah. Dan cukuplah dengan 
Allah, yang Maha Mengetahui. 



Sehubungan dengan orang-orang yang hatinya pecah tadi, yang masih saja 
bertahkim kepada thaghut, padahal Rasul teiah diutus, dan dia yang wajib 
ditaati, bersabdalah Tuhan selanjutnya: 

“Dan kalau kiranya Kami wajibkan atas mereka, supaya “bunuhlah diri 
kamu, atau keluarlah kamu dari kampung-kampung kamu,” tidaklah akan 
mereka lakukan, kecuali sedikit saja dari mereka.” (pangkal ayat 66). 

Tadi sudah dinyatakan: 'Demi Tuhan, belum beriman kamu sebelum taat 
kepada Rasul dan ridha menerima hukumnya. Bahkan kalau masih ada agak 
sedikitpun rasa sanggahan dalam hati, meskipun tidak dinyatakan, masihlah 
Iman itu belum sempurna. Maka untuk menguji sudahkah Iman kepada Allah 
dan taat kepada Rasul benar-benar telah memenuhi jiwa! Perintah Tuhan akan 
datang. Bunuhlah diri kamu! Siapakah kamu buat mati? Atau keluarlah dari 
negerimu, tinggalkan kampung halaman buat berjuang dan tanda taat setia 
kepada Rasul. Sudahkah kamu bersedia? Niscaya maksud ayat ini bukan 
membunuh diri, karena memang sudah diharamkan. 

Tetapi kalau disuruh pergi ke medan perang, bukankah itu menghadang 
maut? Mati ialah perceraian nyawa dengan badan. Meninggalkan kampung- 
halaman, ialah perceraian badan dengan yang dicintai. Sudahkah kamu 
bersedia? Tuhan menerangkan bahwa hanya sedikit yang suka, dan banyak 
yang ragu-ragu. Sebab mereka hanya mau taat kalau tidak akan memberatkan. 
Inilah tanda-tanda dari Nifaq, dari jiwa yang belah! Padahal: “Dan kalau mereka 
kerjakan apa yang diajarkan kepada mereka,” di antaranya bersedia mati 
kalau datang perintah, bersedia Hijrah kalau datang ajakan Rasul, alamat 
ketaatan yang tidak ada keraguan lagi. “Niscaya itulah yang terlebih baik bagi 
mereka dan itulah yang terlebih tepat.” (ujung ayat 66). 

Artinya, kalau jiwa tidak ragu-ragu lagi, disuruh mati sedia mati, disuruh 
Hijrah sedia Hijrah, namun kalau belum mati kata Tuhan, tidaklah akan mati. 
Orang yang telah bersedia mati karena menegakkan ketaatan kepada Allah dan 



1300 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Rasul, akan mati hanya sekali jua, kini mati seakan mati. Orang yang Hijrah, 
akan meninggalkan kampung-halaman karena ada tujuan suci yang dituju, akan 
mendapat peribadi yang lebih teguh dan kokoh. Orang ini akan beroleh 
kegembiraan hidup lahir dan batin, sebab terang apa yang diperjuangkan. Nilai 
hidupnya ditentukan oleh kemuliaan cita-citanya. Tidak ada lagi suatu citapun 
di dalam hidup ini, yang lebih mulia daripada menunjukkan taat setia kepada 
Allah dan Rasul. Adapun sikap yang ragu-ragu, daripada pergi surut yang lebih, 
adalah meremuk-meredamkan jiwa sendiri, atau meruntuh mutu diri. 

“Maukah engkau mati untuk agama Allah?” — Dengan tidak ragu dia 
menjawab: “Mau!” 

“Maukah engaku meninggalkan kampung-halaman, sengsara, terasing?” 
— Dia menjawab dengan tidak ragu-ragu: “Mau!” 

Maka Tuhanpun tidak ragu-ragu, bahkan Tuhan tidak pernah ragu di 
dalam memberikan janji: 

“Dan di waktu itu, niscaya Kami berikan kepada mereka, dari sisi Kami 
ganjaran yang besar." (ayat 67). 

Ganjaran itu besar dan banyak. Di antaranya ialah baiknya nilai diri kita 
dalam perasaan kita sendiri. Penyakit yang sangat meremukkan jiwa di dalam 
hidup ini ialah ketakutan. Kalau Tuhan sudah berkenan menganugerahi 
keberanian hidup dan keberanian mati, dan keberanian sengsara karena cita- 
cita menegakkan agama, sudahlah kita mendapat ganjaran yang paling besar 
dalam hidup ini. 

Dan Tuhan menuruti lagi janji yang kedua: 

“Dan niscaya Kami beri mereka pertunjuk jalan yang lurus.” (ayat 68). 

Ini tingkat ganjaran yang kedua. Bagaimanapun sukar jalan, namun Tuhan 
memasangkan pelita dalam jiwanya, sehingga dia tahu jalan lurus yang akan 
ditempuhnya. Dia tegak, lurus dan tetap. Hanya menuju satu tujuan: Ridha 
Allah. 

Kedua ganjaran ini ialah di dunia. Bagaimana pula di akhirat? Inilah janji 
Allah yang ketiga: 

“Dan barangsiapa yang taat kepada Allah dan Rasul, maka mereka 
beserta dengan orang-orang yang diberi nikmat oleh Allah, dari Nabi-nabi dan 
Shiddiqin, dan Syuhada’ dan Shalihin. Yang sebaik-baiknyalah mereka itu 
menjadi kawan rapat.” (ayat 69). 

Untuk meresapkan betapa besar artinya ayat ini, kita salinkan suatu 
riwayat dari at-Thabrani dan Ibnu Mardawaihi dengan Sanadnya, yang menurut 
keterangan as-Sayuthi. Hadis ini Laa ba’sa bihi, artinya isnadnya “boleh 
jugalah” — dari Aisyah: “Suatu hari datanglah seorang laki-laki kepada 
Rasulullah s.a.w., lalu dia berkata: “Ya, Rasulullah! Engkau lebih aku cintai 
daripada diriku sendiri, engkau lebih aku cintai daripada anakku sendiri. 
Sedang aku duduk seorang diri dalam rumahku, teringat aku akan dikau, maka 



Surat An-Nisa’ (Ayat 69) 


1301 


tidaklah tcrtahankan olehku sebelum aku datang kepada engkau dan melihat 
wajah engkau. Teringat pula aku jika aku mati dan engkaupun mati. Aku 
mengerti, setelah masuk ke syurga niscaya engkau akan diangkat ke tempat 
Nabi-nabi. Dan jikapun aku masuk ke dalam syurga, aku takut, aku tidak akan 
dapat melihat engkau lagi!” Kata Rawi, Nabi terdiam, tidak dapat menjawab 
kata yang mengharukan itu, sampai datanglah Jibril membawa ayat ini. 
“Barangsiapa yang taat kepada Allah dan Rasul...” 

Ada pula riwayat lain yang dikeluarkan oieh Ibnu Abi Hatim, diterimanya 
dari Masruq, bahwa beberapa sahabat Rasulullah s.a.w. berkata: “Ya 
Rasulullah, memang kami tidak pantas berpisah dengan engkau selama- 
selamanya, tetapi di sana kelak (di akhirat) sedang kami mengiringkan engkau, 
engkaupun diangkat jauh dari kami, dan kami tidak akan melihat-lihat engkau 
lagi.” 

Menurut riwayat Ikrimah pula, seorang anak muda datang kepada Nabi, 
lalu berkata: “Ya Nabi Allah! Hanya sedang di dunia ini kami akan dapat melihat 
engkau. Kalau sudah di akhirat, tentu kami tidak akan dapat melihat engkau lagi 
sebab tempatmu di syurga tentu di derajat yang tinggi sekali.” 

Maka tibalah ayat ini, menerangkan bahwasanya orang yang taat kepada 
Allah dan Rasul, tempatnya tidak akan diletakkan di bawah, melainkan akan 
bersama-sama dengan Nabi-nabi. Mereka merasa sedih kalau tidak akan 
bertemu lagi dengan Nabi Muhammad s.a.w. yang dicintai, namun Wahyu 
menyatakan, bukan saja dengan Nabi-nabi, bahkan juga bersama sama dengan 
Shiddiqin, yaitu orang-orang yang selalu menerima dan membenarkan segala 
apa yang diperintahkan Tuhan, dengan yakin, percaya dan jujur, tidak pernah 
berbelah hati dan tidak pernah ragu. Laksana Ibrahim menerima Tauhid, 
laksana Maryam, ibu Isa seketika diterangkan kepadanya bahwa dia akan hamil 
dengan tidak melalui jalan biasa. Bahkan laksana Abu Bakar as-Shiddiq, sampai 
menjadi gelarnya “as-Shiddiq” sebab tulusnya menerima apa saja yang 
dikatakan Rasul. Sampai Nabi berkata: “Tadi malam aku Isra’ ke Baitul Maqdis 
dan Mi‘raj ke langit,” dia menjawab: “Saya percaya!” Dengan tidak bertanya lagi 
bagaimana caranya. Dan bersama pula dengan Syuhada yaitu orang-orang 
yang telah menjadi syahid, telah memberikan kesaksian atas kebenaran agama 
Allah, dengan segenap pengurbanan yang ada padanya. 

Berkata ar-Razi dalam tafsirnya: “Kata-kata Syuhada’ di sini lebih umum 
dan tinggi artinya daripada semata orang-orang yang mati syahid. Sebab ada 
juga orang banyak dosa, karena dia mati syahid di medan perang, dosanya 
diampuni. Dan ada juga orang mati syahid tersebab yang lain, perempuan 
karena mati bungkus atau seorang mati dalam pelayaran, atau mati kena tikam, 
mati lulus terbenam dan sebagainya.” Maka Syuhada’ di sini menurut ar-Razi, 
bermaksud iebih muiia dari itu, yaitu orang-orang yang telah memberikan 
kesaksian atas benarnya Agama Allah, kalau perlu dengan hujjah dan ke- 
terangan, dan kalau perlu lagi dengan pedang dan senjata. Sebab itu Syuhada’ di 
sini ialah orang-orang yang telah menegakkan neraca keadilan. Yang di dalam 
' Surat Ali Imran (Surat 3) ayat 18, mertabat mereka sudah ditinggikan: 




1302 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 



“Telah menyaksikart Allah bahwasanya Dia, tidak ada Tuhan melainkan 
Dia, dan Malaikat dan orang-orang yang berilmu, yang tegak dengan 
keadilan. ” 

Tuhan telah mengangkat ahli-ahli ilmu itu ke derajat yang tinggi sekali, 
bersama dengan Malaikat, diangkat Tuhan ke dekatNya, bahkan bersama 
Tuhan, menyaksikan “Tidak ada Tuhan melainkan Allah!” Makanya orang yang 
mati syahid di medan perang menegakkan Agama Allah, dinamai syahid, ialah 
sebab dia telah tewas mengurbankan dirinya membela Agama Allah, naik saksi 
bahwa Allahlah yang benar dan yang lain adalah batil. Dan orang-orang itu pula 
yang menjadi Ummatan Wasathan, ummat yang di tengah, yang menjadi 
kesaksian bagi seluruh manusia di alam ini. 

Pendeknya, walaupun bersilang-siur bahaya di hadapannya, namun dia 
masih tetap. Apapun yang akan terjadi, dia terima. Entah karena keyakinannya 
itu dia akan sengsara, mati terbunuh atau terbuang, di medan perang atau di 
medan jihad yang lebih luas, namun keyakinannya tidak ada suatu makhlukpun 
yang kuasa merobahnya. Itulah Syuhada’ (banyak) dan Syahid (seorang). 

Dan akan bertempat pula bersama dengan Shalihin, yaitu orang yang baik 
jiwanya, dan baik amalnya. Mungkin derajatnya dalam kegiatan hidup tidak 
sampai sebagai syuhada’. Entah karena kurang ilmu, atau kesanggupan atau 
kesempatan. Mungkin tidak ada atau tidak sanggup menyentak pedang buat 
memerangi musuh, tidak tajam tikiran buat menciptakan pendapat baru, tidak 
fasih lidah buat mengajak, tetapi berjalan dia mengiringi, beriur dia mengisi. 
Seorang Alim Besar di suatu negeri mengajak ummat bergotong-royong 
membangun sebuah mesjid besar, yang kaya mengurbankan uang sebanyak- 
banyaknya, yang tukang mengurbankan kepandaiannya dalam bertukang, dan 
ada orang yang uang tidak ada, kepandaian tak ada. Dia hanya mengangkut 
batu dari sungai, sebuah demi sebuah. Tetapi hatinya baik, budinya baik, 
amalnya baik; Itulah Shalihin. 

Bagaimana cita-cita seorang Nabi sebagai Muhammad diiringkan oleh 
seorang Shiddiq sebagai Abu Bakar, akan dapat tercapai, kalau tidak ada 
orang-orang shalih, yang kadang-kadang namanya tidak terkenal, tetapi 
terdapat dalam 124,000 Sahabat Rasulullah, yang menyokong dan menyambut- 
nya. Bagaimana sebuah pohon beringin besar akan kelihatan rindang menjulang 
langit, kalau kiri-kanannya tidak sda rumput hijau yang subur? 

Maka orang yang telah menyediakan diri taat kepada Allah dan Rasul, 
meskipun tidak dapat mencapai derajat Nubuwwat, sebab nubuwwat adalah 
pengangkatan dari atas dengan susah-payah mungkin dia dapat mencapai 
derajat Shiddiq, atau di bawah sedikit, mencapai Syuhada’ atau menjadi 
shalihpun jadilah, namun tempat yang disediakan Allah bersama dengan orang- 
orang yang mulia itu, telah ada buat mereka. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 69-70) 


1303 


“Yang sebaik-baiknyalah mereka itu menjadi kawan rapat.” (ujung ayat 
69). 

Sejak dari dunia ini, kalau diri telah bersedia taat kepada Allah dan Rasul, 
sudah terang bahwa segala orang yang duduk dalam martabat yang mulia itulah 
kawan. Meskipun sekarang ini tidak bertemu muka, namun jiwa telah 
berkawan, sebab cita-cita yang dijalankan ialah cita-cita mereka. Sampai di 
akhirat mereka puialah kawan. Alangkah bahagianya kalau Nabi-nabi, 
Shiddiqin, Syuhada’ dan Shalihin yang menjadi kawan. 


“Yang demikian itulah kurnia dari Allah.” (pangkal ayat 70). Diberikan 
kesempatan yang luas mempersiapkan diri mencari kawan, dalam perjalanan 
yang jauh ini, perjalanan menuju pulang kembali kepada Allah. Alangkah 
bahagianya kalau dari setingkat demi setingkat, segala derajat itu berhasil kita 
capai, kecuali nubuwwat, karena tidak ada Nabi sesudah Muhammad s.a.w. 
yang telah dimulai dari pintu gerbang pertama, yaitu kesediaan taat kepada 
Allah dan Rasul. Di dalam hal duniawi, sebagai insan, kita menginginkan 
martabat dan pangkat yang tinggi, mengapa dalam perjalanan menuju ridha 
Allah kita tidak akan menginginkan itu? Padahal dalam perjalanan dunia 
kerapkali terjadi perebutan, tumbuk-menumbuk dan runtuh-meruntuhkan. 
Mengapa kita tidak menyediakan dalam jiwa kita menempuh jalan mulia ini? 
Yang selalu lapang dan terbuka? Dari mulai kecil melihat dunia, ditanamkan 
kepada kita cinta dan rindu hendak melihat wajah Rasulullah dan seluruh 
Nabi-nabi, termasuk Musa dan Isa dan yang lain-lain. Mengapa kita tidak akan 
bersiap dari sekarang agar sampai ke tempat itu? 

“Dan cukuplah dengan Allah, yang Maha Mengetahui.” (ujung ayat 70). 

Maka Maha Mengetahuilah Tuhan gerak hati kita, jalan manakah yang 
hendak kita tempuh, ketaatankah, kebulatan kepercayaankah, kesediaan mati 
untuk agama Allahkah, kesediaan keluar dari kampung-halamankah karena 
menegakkan agama Rasulkah, atau keragu-raguankah, atau munatik atau 
setengah hati? 

Tuhan mengetahui itu semuanya, asal Tuhan Allah tahu, cukuplah. 
Walaupun manusia tidak tahu atau tidak mau tahu. Maka kepadaNya kita 
berlindung dan memohon agar diberiNya petunjuk hati dan dimudahkan 
menuju jalan yang diridhaiNya. Amin. 

Adapun ketiga riwayat sebab turunnya ayat tadi, baik kisah seorang laki- 
laki atau kisah sahabat-sahabat Rasulullah yang bertanya itu, atau kisah anak- 
muda yang jalan ceritanya hampir sama, yaitu dukacita kalau-kalau di akhirat 
tidak akan pernah lagi melihat wajah Nabi, karena tempat akan berjauhan, 
meskipun sama-sama di syurga, sehingga datang ayat ini menjelaskan, menurut 
Ilmu Hadis sanadnya tidak ada yang kuat. Meskipun begitu namun pengertian 
yang terkandung dalam ketiga kisah ini menjadi kuatlah, yang satu telah 
menguatkan yang lain sebab memang ada sebuah Hadis yang shahih riwayat 



1304 TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 

Imam Ahmad, Bukhari dan Muslim, dari Hadis Anas bin Malik, Rasulullah 
bersabda: 


(jA j ^ ĕ \>) 






“Manusia akan berada bersama orang yang dicintaini/a.” 

Tegasnya, kalau engkau cinta kepada Rasulullah, niscaya engkau akan 
bertemu dengan beliau di akhirat kelak, dalam syurga Jannatun-Na‘im. 

Berkata Anas bin Malik: “Jaranglah kegembiraan meliputi hati kaum 
Muslimin yang menyamai kegembiraan mereka pada hari Hadis ini diucapkan 
Rasulullah s.a.w.” 


(71) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Ambillah persediaan kamu 
lalu majulah berkelompok- 
kelompok atau majulah bersama- 
sama. 


*£/» » >> • >' ' 

j, 

(v£) \j yijTjl OU iJli 


(72) Dan sesungguhnya di antara 
kamu ada yang sungguh-sungguh 
terbelakang, maka jika menimpa 
kepada kamu satu bahaya, dia 
berkata: “Sesungguhnya Allah 
telah memberi nikmat kepadaku, 
karena aku tidak turut menyaksi- 
kan bersama mereka.” 




»/' 9 £/•✓ ^ */• i, 

) }>[ Jc I Ji JU 

/ > » >'C > i 

<$> 


(73) Akantetapi,jikakamumendapat 
satu kurnia dari Allah, se- 
sungguhnya dia akan berkata 
seakan-akan tidak ada di antara 
kamu dan di antara mereka 
hubungan cinta. “Alangkah baik 
jika aku ada bersama mereka, 
tentu akupun akan beruntung 
dengan keuntungan besar.” 


/»///>£>’/’ //»// * / /»/ f ^ / »£ 

/ / ^ */ / >t/ » >// > ^ 

(vr) UJaP 'jji jjili 





Surat An-Nisa’ (Ayat 71) 


1305 


Awas Dan Waspada 

Dengan ayat-ayat yang lalu kaum yang beriman telah diperintahkan 
menyusun diri di bawah pimpinan Rasul s.a.w. Taat dan patuh menjunjung 
tinggi perintah, memegang teguh amanat dan menegakkan keadilan. Mentaati 
keputusan Rasul jika ada perselisihan dan tidak boleh separuh-separuh. 
Menyusun ketaatan atas tiga tingkat. Kepada Allah, kepada Rasul dan 
Ulil-Amri. 

Tetapi harus awas dan waspada selalu. Sebab apabila kekuatan kaum yang 
beriman telah tersusun, musuh tidaklah akan bersenang hati. Iman kepada 
Allah dan Rasul telah bertumbuh menjadi suatu kekuasaan. Kaum penyembah 
berhala tidak senang. Kaum Yahudi tidak senang. Kerajaan Romawi yang telah 
menguasai sebelah Utara pun tidak senang, dan Kerajaan Persia di sebelah 
Timurpun tidak senang. Kalau tidak awas dan waspada, pasti dihancurkan. 
Sebab itu sekarang datanglah ayat menyuruh selalu bersedia: 

“Wahai orang-orangyang beriman! Ambillah persediaan kamu. ” (pangkal 
ayat 71). 

Bersedia dan awas terus, dengan segala cabang persediaan. Bersedia 
senjata, belajar taktik berperang, adakan penjagaan, adakan patroli. Ketahui 
kekuatan musuh, adakan mata-mata (Intelligent/Spion) untuk menyelidiki 
gerak-gerik musuh. Kalau musuh itu ada di dua tiga jurusan, ketahui adakah 
perbedaan dan pertikaian mereka. 

Salah satu perintah Rasulullah s.a.w. seteiah berpindah ke Madinah ialah 
supaya para sahabat berternak atau memelihara kuda-kuda yang tangkas, 
karena kuda penting untuk peperangan. 

Mengetahui juga keadaan negeri musuh, kampung-kampungnya, jalan- 
jalannya, hutannya, dan lain-lain. Di dalam Surat al-Anfal (Surat 8) ayat 61, 
bertambah jelas lagi perintah persediaan itu, dengan menyediakan berbagai 
kekuatan (senjata), dan kuda-kuda kendaraan untuk perang, sehingga musuh 
takut. Dan pemimpin-pemimpin sendiri, terutama Rasulullah s.a.w. selalu siap 
dan waspada. Sehingga pada suatu malam, Abu Bakar mendengar suara kaki 
kuda berlari. Beliau terbangun lalu siap keluar lengkap dengan senjata dan terus 
pergi ke rumah Umar. Dia datang, dilihatnya Umar sudah siap pula, karena 
diapun mendengar suara kaki kuda banyak itu. Maka keluarlah mereka berdua 
dari rumah masing-masing, lengkap dengan senjata pergi keluar kota hendak 
mengetahui derap kaki kuda musuh dari mana itu. Ketika itu terang bulan. 
Setelah mereka berkendaraan belum berapa lama berjalan, tiba-tiba mereka 
melihat satu orang yang tengah kembali menuju mereka. Sebelum mereka 
bercakap, orang itu telah berkata: “Tidak apa-apa! Rupanya kuda-kuda 
terkejut, mereka lari bersama-sama. Aku sudah tahu pasti!” Orang itu tidak lain 
melainkan Nabi Muhammad s.a.w. sendiri. Ini suatu contoh kewaspadaan 
Rasul. 



1306 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Kemudian datang sambungan ayat: “Lalu majulah berkelompok- 
kelompok, atau majulah bersama-sama.” (ujung ayat 71). 

Terlebih dahulu datang perintah wajib bersedia dan bersiap, lengkapkan 
senjata dan persediaan, perteguh disiplin dan ketaatan, lengkapkan segala 
syarat dan rukun perang! Sebab itu orang Arab menamai terompet panggilan 
perang: Nafir! Penyerbuan perang boleh berkelompok-kelompok dan boleh 
perang total. Semua turut memanggul senjata atau menjadi tenaga perang. 
Berkelompok-kelompok, baik kelompok kecil, atau lebih besar yang total 
semuanya bergantung kepada keadaan musuh yang dihadapi, dan menurut 
pertimbangan komando tertinggi. Yang terang ialah bahwa kalau musuh sudah 
masuk ke dalam negeri, maka menjadi tardhu ‘ain bagi semua orang isi negeri, 
laki-laki dan perempuan bersiap menghadapi musuh. 

Kalau akan menyerang negeri musuh, berapa ribukah yang akan pergi atau 
berpuluh ribukah, hendaklah bersiap mana-mana yang telah ditentukan oleh 
pimpinan tertinggi. 

Inilah ayat yang penting bagi membentuk kekuatan perang dalam Islam, 
disertai lagi ayat 61 dari Surat al-Antal. Bukan maksudnya karena Islam akan 
disiarkan dengan pedang sebagai titnahan penyebar-penyebar Kristen, tetapi 
kebenaran Ilahi wajib dibela dengan pedang. Inipun dapat dirasakan di tiap-tiap 
zaman. Satu negara yang hendak terjamin kemerdekaannya, haruslah utuh 
tenaga angkatan perangnya. Dalam Islam hal ini sudah bukan semata-mata 
kemestian yang wajar, tetapi sudah menjadi kewajiban agama. Bangsa-bangsa 
yang memeluk Islam masyhur sejak zaman purbakala sebagai suatu ummat 
yang gagah berani menghadapi peperangan, karena bersiap perang adalah 
perintah agama. Dan keberanian saja tidaklah cukup, melainkan dengan 
senjata yang lengkap. 

Kegagahan tentara Turki di Abad Kesembilanbelas tidaklah mencukupi 
lagi, karena telah ketinggalan oleh Ilmu Perang bangsa-bangsa Eropa sesudah 
kemajuan tentera Prusia dan tentara Napoleon, sebagai yang telah kita 
ceritakan. Dan sebelum itu, seketika negeri-negeri Islam dihancurkan oleh 
kekuatan bangsa Mongol dan Tartar, ialah karena di zaman itu semangat 
perang telah kendur, sebab penyakit kemewahan, sehingga mereka hancur. 

Rasulullah s.a.w. mempunyai taktik-taktik perang yang buat zaman beliau 
adalah yang termasuk istimewa. Hanya dengan memakai tenaga seorang mata- 
mata beliau dapat memecah-belahkan persekutuan musuh yang hendak 
menyerang Madinah di perang Khandaq. 

Dan beliaupun menanam mata-mata di Makkah sendiri, untuk mengetahui 
gerak-gerik musuh, sehingga setelah orang Quraisy mengkhianati janji 
Hudaibiyah, Rasulullah sudah tahu terlebih dahulu sebelum Abu Sutyan datang 
ke Madinah dengan niat hendak menutup-nutupi kesalahan mereka, sehingga 
tidak menunggu lama negeri Makkahpun dikepung dan ditaklukkan. Beliaupun 
mengetahui berapa bilangan tentara musuh ketika peperangan Badar, dengan 
menanyakan kepada khadam yang tertawan berapa mereka menyembelih unta 
setiap hari. 





Surat An-Nisa’ (Ayat 72-73) 


1307 


Pelajaran Rasulullah diteruskan oleh Khalifah-khalifah yang datang di 
belakang. Seketika mengirim Khalid bin Walid menjadi Panglima Perang 
menaklukkan pemberontak di Yamamah, yaitu Nabi palsu Musailamah al- 
Kazzab, Abu Bakar berkata kepada Khaiid: “Perangi mereka dengan alat 
perang seumpama yang mereka pakai. Mereka dengan pedang, kitapun dengan 
pedang. Mereka dengan panah, kitapun dengan panah.” Kata Abu Bakar ini 
penting diperluas untuk zaman seterusnya: “Mereka dengan Mitraliur, kalian- 
pun, dengan Mitraliur. Mereka dengan meriam kanon, kalianpun dengan 
meriam kanon. Mereka memakai kapal-udara, dan kalianpun memakai kapal- 
udara.” Dan seterusnya. 

Salah satu kata yang terlukis dalam hati pula ialah perkataan Umar bin 
Khathab: “Ajarlah anak-anakmu berenang dan melempar, hendaklah mereka 
pandai melompat ke atas kuda sekali lompat!” 

Oleh sebab itu seketika Sa‘ad bin Abu Waqqash meminta izin dari Khalitah 
Umar mendirikan Kaufah, beliau menyatakan persetujuan atas maksud itu. 
Beliau pesankan pula bahwa ada dua tempat yang terlebih dahulu wajib 
didirikan, yaitu mesjid tempat bersembahyang dan tanah lapang tempat latihan 
perang. 

Dengan ini dapat diambil kesimpulan bahwasanya agama memujikan 
apabila segala macam olahraga untuk meningkatkan kesehatan bangsa dimaju- 
kan. Di zaman kita sekarang ini seluruh bangsa-bangsa di dunia memajukan 
segala macam Atletik, sehingga badan pemuda senantiasa sehat. Sehat tubuh 
menyebabkan sehatnya jiwa dan cerdasnya fikiran, selalu bersedia, siap dan 
waspada apabila sewaktu-waktu negara memanggil. 

Di zaman kita ini pula terkenallah Zawiyah kaum Sanusi yang tersebar di 
Afrika Utara, seketika batigsa Arab di sana bangkit hendak mempertahankan 
Islam dari bahaya ancaman musuh-musuhnya. Di tiap Zawiyah ada pondok 
tempat belajar Agama Islam, tetapi di samping itu diadakan pula sekali latihan 
perang. Itu sebabnya maka mereka dapat bertahan berpuluh tahun lamanya 
dari penindasan bangsa Itali yang merebut kemerdekaan negeri mereka di 
tahun 1912. Mereka bertahan terus dan berperang terus melawan penjajah, 
menempuh berbagai pasang naik pasang turun, sehingga akhirnya sehabis 
Perang Dunia ke-II mereka mencapai kemerdekaannya kembali, dan pemimpin 
agama mereka, Sayid Idris as-Sanusi menjadi Raja bagi Libya. 


Jiuua Terbelakang 

“Dan sesungguhnya di antara kamu ada yang sungguh-sungguh ter- 
belakang. ” (pangkal ayat 72). Peringatan kepada orang-orang yang teguh Iman, 
yang bersedia mati kalau perintah Tuhan datang, bahwa mereka jangan 
tercengang jika ada yang takut menghadapi perang itu. Yaitu orang-orangyang 
masih sangat terbelakang imannya, atau lamban sekali kemajuan jiwanya, 




1308 


TafsirAI-Azhar(Juzu’5) 


schingga jika orang-orang yang lain tclah maju sekian ratus meter, namun dia 
masih di sana ke di sana juga. Yang kata orang sekarang, iaiah mereka yang 
masih berjiwa Reaksioner bukan iman yang Reuolusioner. Kalau orang-orang 
yang berjiwa “Ketinggalan keretapi” ini diajak berperang, mereka terlebih 
dahulu akan mengingat bahaya yang akan menimpa, bukan mengingat kejadian 
yang akan dicapai. Maka kalau peperangan diteruskan, ternyata ada kerugian, 
sebab perang ialah membunuh atau terbunuh, mereka senang sekali kalau tidak 
ikut. Ini yang diterangkan pada sambungan ayat: “Maka jika menimpa kepada 
kamu satu bahaya, dia berkata: “Sesunggguhnya Allah telah memberi nikmat 
kepadaku, karena aku tidak turut menyaksikan bersama mereka. ”(ujung ayat 
72). 

Ituiah bayangan dari kebanggaan orang yang penakut. Atau jiwa ter- 
belakang. Karena mereka tidak ikut, mereka merasa bangga dengan tidak ikut 
itu, sebab perang yang sekali itu tidak membawa kemenangan, sebagaimana 
telah pernah terjadi dalam perang Uhud. 

“Akan tetapijika kamu mendapat satu kurnia dari Allah, sesungguhnya 
dia akan berkata seakan-akan tidak ada di antara kamu dan di antara mereka 
hubungan cinta. “Alangkah baiknya jika aku ada bersama mereka, tentu 
akupun akan beruntung dengan keuntungan yang besar.” (ayat 73). 

Orang-orang yang seperti ini senantiasa ragu-ragu, sebab jiwa mereka: 
“Terbelakang”. Di waktu ada rugi, mereka gembira karena tidak turut. Tetapi 
pastiiah kalau kemenangan tercapai, mereka mengomel, mengapa mereka 
tidak dibawa serta. Padahal sejak semula, pintu buat mendattarkan diri 
senantiasa terbuka. Omelan mereka pada waktu mereka melihat kemenangan 
telah tercapai itu, yang mengandung penyesalan seakan-akan mereka “di- 
tinggalkan” membayangkan seakan-akan belum pernah ada hubungan cinta 
dengan mereka. Padahal mereka dicintai, merekapun kawan. Melainkan jiwa 
merekalah yang terbelakang dan banyak perasangka. Padahal kalau kawan 
setia, yang sudah sama-sama cinta, tentu sanggup menghadapi rugi bersama- 
sama dan beruntung bersama-sama. Merekalah yang dalam hati mereka tidak 
ada cinta, sebab kalau kekaiahan datang, mereka gembira oleh karena tidak 
diikut-sertakan. Dan kalau menang, mereka berbisik-desus karena ditinggalkan. 


(74) Lantaran itu, berperanglah pada 
jalan Allah orang yang menjual 
hidup dunia dengan akhirat. Dan 
barangsiapa yang berperang pada 
jalan Allah, lalu dia terbunuh atau 
menang, maka akan Kami beri- 
kan untuknya ganjaran yang 
besar. 


jj Vr JJI i ill Lx- j jlLi» 

Jj (w~Uj ) I AljLj 

" ' S s 

(v£> 



Surat An-Nisa’ (Ayat 74-75) 


1309 


(75) Mengapa kamu tidak akan mau 
berperang pada jalan Allah dan 
(membela) orang-orang yang 
telah ditindas, dari laki-laki dan 
perempuan dan kanak-kanak, 
yang telah berkata mereka: “Ya 
Tuhan kami! Keluarkanlah kira- 
nya kami dari negeri ini, yang 
penduduknya begini zalim, dan 
jadikanlah untuk kami dari sisi 
Engkau, seorang pembela.” 


(76) Orang-orang yang beriman, ber- 
peranglah mereka pada jalan 
Allah, tetapi orang-orang yang 
katir, berperang mereka pada 
jalan Thaghut. Maka perangilah 
olehmu pengikut-pengikut syai- 
tan itu. Sesungguhnya tipudaya 
syaitan adalah lemah. 


) S } S 9 } s ss 


■au T Lj-- jjhlis')! jLi Uj 
| / / / > 

✓ * / W / '/ 

9 * 9 9 / / > > / / /* »^/ 

y L>- y\ Lj j OjlJi o 1 j 

x * * X / / 

L_J 4>yijT 8 jj> 


>; 


^ U LJj jS j* 

* s 


hz 

,/ < - 




✓ i S * * . S > />«J/ /■ 2-» 

ajjT J-4-*' j jjLlij 

> i f / . / ^ / > * >/ ^, 

O y>'la]T Lu- J) OjLLaj Ij^aj 

X* 7 ^ - 

(va) U-*j» j^" 


PerangDan Tujuannya 

Sebab itu orang-orang yang beriman janganlah sampai berhiba hati melihat 
sikap orang-orang yang telah terbelakang jiwanya itu. Orang yang beriman 
hendaklah jalan terus. 

“Lantaran itu, berperanglah pada jalan Allah orang yang menjual hidup 
dunia dengan akhirat. ”(pangkal ayat 74). Yang berani menghadapi peperangan 
menegakkan jalan Allah, hanyalah orang yang telah menjual dirinya kepada 
Allah, telah membuat “kontak” dengan Allah, kehidupan dunia dengan segala 
macam tipudayanya telah dijualnya kepada Tuhan. Diri seluruhnya telah 
terjual, pembelinya ialah Allah, dibeliNya dengan syurga dan nikmatNya di 
akhirat. Maka diri yang telah dibeli Allah itu tidak dapat ditawar orang lagi. Di 
sana telah terpasang tiket: “Telah terjual”. Sebab itu tidak ada penjuaian dua 
kali! Itulah jiwa yang selalu maju, bukan jiwa yang terbelakang. Jiwa yang 
terbelakang ialah karena masih terikat dengan dunia. “Dan barangsiapa yang 
berperang pada jalan Allah, lalu dia terbunuh atau menang, maka akan Kami 
berikan untuknya ganjaran yang besar.” (ujung ayat 74). 




1310 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Kalau diri sudah dijual habis kepada Allah, mati baik menangpun baik. Jika 
dia mati, karena kematiannya itulah agama Allah hidup. Dia menjadi saksi dari 
kebenaran Allah dan citanya akan terus hidup. Mungkin sebentar, karena 
tekanan keras dari luar, membenam dia ke bawah tanah laksana air! Nanti 
apabila orang menggali sumur mencari “air yang jernih, sayak yang landai”, dia 
akan bertemu kembali. Dan jika dia menang, merasailah dia sementara waktu 
hasil kemenangan itu, namun dia akan kembali juga kepada Tuhan buat 
menerima pahala ganjarannya. Terbunuh ataupun menang, tidaklah ada 
kurban yang sia-sia di sisi Allah. Tempat sudah tersedia, yaitu tempat yang 
mulia. 

Kemudian dengan secara susunan pertanyaan, Tuhan membangkitkan 
hati kaum yang beriman buat berperang. 


“Mengapa kamu tidak akan mau berperang pada jalan Allah dan 
(membela) orang-orangyang telah tertindas, dari laki-laki dan perempuan dan 
kanak-kanak?” (pangkal ayat 75). 

Berapa banyaknya manusia yang tidak berani membuka mulut menyebut 
yang benar tidak berani mengerjakan ibadat dengan terang-terang karena yang 
berkuasa ialah orang yang zalim? Dipenuhi selalu oleh rasa takut dan cemas. 
“Yang telah berkata mereka: “Ya Tuhan kami. Keluarkanlah kiranya kami 
dari negeri ini, yang penduduknya begini zalim, dan jadikanlah untuk kami, dari 
sisi Engkau seorang pembela.” (ujung ayat 75). 

Inilah keluhan teman-temanmu seagama, sefaham dan setujuan, yang 
tengah menderita di negeri Makkah. Ketika kamu berhijrah ke Madinah, 
mereka tidak sanggup turut, karena lemahnya keadaan mereka. Ada laki-laki, 
ada perempuan dan ada anak-anak. Maka selain daripada mengharapkan 
syurga, bangkitkanlah perasaan belas-kasihan kepada kawan-kawanmu itu, 
bebaskanlah mereka dari penindasan dengan menempuh peperangan- 
peperangan ini. Jadikanlah dirimu menjadi “Hizbullah” alat-alat tentara Tuhan. 
Buat melaksanakan kehendak Tuhan untuk membebaskan mereka dan 
mengabulkan doa dan munajat mereka yang tengah menderita itu. Mereka 
memohonkan kepada Tuhan agar dikirimi seorang pemimpin ataupun seorang 
pembela. 

Pemimpin mereka ke dalam alam kemerdekaan rohani, pembela mereka 
daripada tindasan musuh. Dalam hati sanubari mereka selalu terbayang 
harapan, bilakah masanya Nabi Muhammad, Pemimpin dan Pembela, bersama 
tentara orang beriman, datang membebaskan mereka dari kezaliman itu. 

Ayat ini adalah intisari dari tujuan perang Islam. Baik di zaman pem- 
bangunannya yang pertama, sebagai permulaan ayat ini turun, ataupun untuk 
selanjutnya. Di dalam Surat al-Haj (Surat 22) ayat 40 sudah diterangkan garis 
politik perang Islam, yaitu kalau tidak ada pertahanan yang kuat, niscaya akan 
diruntuh orang tempat-tempat beribadat, baik Sinagog tempat orang Yahudi 
sembahyang, atau Gereja dan Biara tempat orang Nasrani memuja, apatah 


Surat An^Nisa’ (Ayat 76) 


1311 


lagi Mesjid tempat orang Islam berjamaah. Dan dengan ayat ini ditegaskan lagi, 
yaitu untuk membela orang-orang yang tertindas. Semangat ini berjalan terus, 
sampai di kala tentara Islam menaklukkan Palestina, penduduk asli Palestina 
yang beragama Kristen merasa benar-benar bahwa kedatangan Islam ialah 
membebaskan mereka dari tindasan penguasa Romawi, walaupun mereka satu 
agama dengan penduduk yang mereka jajah, sehingga Patrik dan Uskup 
Palestina memohon Khalitah Umar bin Khathab sendiri yang datang menerima 
penyerahan mereka atas kota itu. 

Ayat selanjutnya menegaskan lagi tentang tujuan perang orang Mu’min dan 
perbedaannya dengan tujuan perang orang kafir. 

“Orang-orang yang beriman, berperanglah mereka pada jalan Allah, 
tetapi orang-orang yang kajir berperanglah mereka pada jalan Thaghut.” 
(pangkal ayat 76). 

Tentang arti thaghut telah banyak kita uraikan sebelum ini, dari rumpun 
kata thughyan, yaitu kesewenang-wenangan, nafsu angkara-murka, ambisi, gila 
kekuasaan, sehingga kadang-kadang telah mengambil hak Allah. Maka 
peperangan orang kafir, adalah dari dorongan nafsu thaghut. Sebab itu maka 
diperintahkanlah orang yang beriman memerangi thaghut. Sebab sumber Ilham 
thaghut, bukan dari Allah, melainkan dari syaitan. “Maka perangilah olehmu 
pengikut-pengikut syaitan itu. Sesungguhnya tipudaya syaitan adalah lemah.” 
(ujung ayat 76). 

Berperang mempertahankan Sabilillah adalah berdasar Iman, sedang 
peperangan pengikut syaitan berdasar kepada hawanafsu angkara-murka. 
Auliaur-Rahman berhadap-hadapan dengan Auliaus-Syaitan. Tetapi tipudaya 
syaitan tidaklah akan lama, sebab dasarnya amat lemah. Syaitanlah yang selalu 
membisikkan dan memberi aduis kepada pengikut-pengikutnya itu memujikan 
kezaliman dan kejahatan. Syaitanlah yang senang sekali kalau negeri kacau, 
bangunan hancur dan manusia musnah. “Tidak apa,” — kata syaitan — sebab 
dendam hatinya akan lepas. Tetapi dasarnya lemah, sebab itu tidak juga akan 
menang. 

Sudah menjadi Sunnatullah di alam ini, yang benar selalu bertentangan 
dengan yang salah, yang hak dengan yang batil. Namun yang hak tetap di atas 
dan yang batil runtuh ke bawah. Dalam pergumulan pendirian benar dan 
pendirian yang salah, maka yang lebih kekal ialah yang lebih sesuai dengan 
irama hidup manusia. Batil bisa menang sebentar, namun dia akan sirna 
sebagaimana sirnanya embun pagi bila matahari telah naik. Maka orang yang 
berperang pada jalan Allah ialah menuntut masyarakat yang lebih sempurna, 
yang adil dan makmur yang semua manusia bebas memuja Tuhannya, dan 
hilang penindasan manusia atas manusia. 

Kalau ini belum tercapai, mereka belum berhenti, dan mana yang telah 
tercapai mereka pertahankan. Tetapi kaum kafir bila berperang, sebab pe- 
nasihatnya ialah syaitan, maka maksud mereka yang utama ialah balas- 
dendam, berkuasa meskipun tidak atas kebenaran, memperbudak dan me- 





1312 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


nindas sesama manusia untuk kepentingan syahwat dan nafsu angkara, 
sehingga si lemah selalu berlinang airmata, bahkan airmata darah. 

Maka di antara hak dan batil selalulah berperang. Yang batil akan selalu 
timbul kalau yang hak tertidur dan terlengah. Pembela yang hak sekali-kali tidak 
boleh lemah hati dan tidak boleh putusasa. Karena keteguhan hati sebab 
sucinya cita-cita adalah sumber kekuatan yang hakiki. Sumber ilham akan 
menghadapi segala kesulitan, 

Perang seperti inilah yang boleh dikatakan jihad fi-Sabilillah, yakni perang 
karena mempertahankan agama. Maka perang Kerajaan Turki Osmani dengan 
Kerajaan Iran Shatawi di abad-abad kedelapanbelas bukanlah Jihad fi-Sabilillah. 
Penaklukan Raja-raja Osmani ke tanah-tanah Islam sendiri di abad-abad 
Keenambelas, sehingga tidak dapat lagi kekuatan Kerajaan-kerajaan Islam 
dipergunakan untuk membela nasib berjuta-juta kaum Muslimin di Andalusia 
(Spanyol) sampai akhirnya terusir habis, bukanlah Jihad fi-Sabilillah. Tetapi 
peperangan Imam Bonjol, Pangeran Diponegoro, Tengku Tjhik Di Tiro, dan 
umumnya peperangan-peperangan negeri-negeri Islam mengusir penjajahan 
kafir, asal niat sejak semula tegak, termasuklah perang fi-Sabilillah. Dan 
tidaklah menjadi “Jihad fi-Sabilillah” seketika Pemerintah Turki telah kepayahan 
pada Perang Dunia Pertama (1914—1918) telah sangat terdesak lalu menyebut- 
nyebut SabiHUah padahal dari beberapa tahun sebelum perang itu pecah, 
Pemimpin Partai “Ittihad wat Tarraqqi” telah lebih mementingkan kebangsaan 
Turki Taurani dari kesatuan ‘Akidah Islamiyah, sehingga rakyat mereka yang 
Islam sendiri mereka tindas, sehingga bangsa Arab dapat dibujuk oleh Inggeris 
dan Perancis, memberontak kepada Turki. Padahal setelah mereka lepas dari 
Turki, bertahun-tahun lamanya mereka ditindas oleh bangsa-bangsa yang 
menipu mereka itu, sehingga akhirnya Palestina diserahkan oleh Inggeris 
kepada Yahudi. 

Moga-moga timbullah kembali pengertian kita Ummat yang memeluk Islam 
apa arti dan apa syarat hukum dan rukun “Jihad fi-Sabilillah” atau “Perang 
Sabil” bagi menegakkan, agar kalimat Allah di atas dan kalimat orang yang kafir 
runtuh ke bawah. 

Oleh sebab itu semuanya, hati-hatilah kita memakai kata-kata Jihad fi- 
Sabilillah ini. Karena kata-kata thaghut yang berarti syaitan itu, kadang-kadang 
terpecah menjadi thaghiyah, yaitu pemimpin-pemimpin atau kepala-kepala 
pemerintahan yang sangat besar hawanafsunya berkuasa, tamak dan loba 
hendak melakukan penyerbuan ke negeri lain untuk melebarkan kuasa. Lalu 
mereka perkuda Ulama-ulama penjual Iman untuk mengeluarkan fatwa bahwa 
perang “beliau” adalah Sabilillah. Padahal Sabilith-thaghut. 


(77) Tidakkah engkau lihat orang- , ,r 
orang yang pernah dikatakan 

kepada mereka: “Tahanlah ta- " " 





Surat An-Nisa’ (Ayat 77) 


1313 


ngan kamu dan dirikanlah 
scmbahyang dan berikanlah 
zakat!” Akan tetapi tatkala 
diperintahkan kepada mereka 
berperang, tiba-tiba segoiongan 
dari mereka takut kepada 
manusia sebagaimana takut 
kepada Allah, atau lebih takut 
lagi, dan mereka berkata: “Ya 
Tuhan kami! Mengapa di- 
perintahkan kepada kami ber- 
perang, mengapa tidak Engkau 
biarkan kami sehingga ajal kami 
yang hampir?” Katakanlah: 
“Benda dunia (hanya) sedikit dan 
akhirat adalah lebih baik bagi 
barangsiapa yang takwa, dan 
tidaklah kamu akan dianiaya 
sedikitpun.” 


UL* Sj ^)^ 1 j)"1*j 8jjLaJ'lj/wjlj 

tl' ' 

• > ss //» / * i + 

UBj -U-l j! 1 JLlST 

x / 

^//»#(•'/ 9 / // 94 /»// / »//, / /S/ 

»* " >> c ' ' \' 

JJ* 

/ ^ X 

*v» jjUaj X> j 1 "' Jr*J jJ>- * 'j 



(78) Di mana saja kamu berada, 
namun kematian akan mendapat- 
kan kamu, walaupun kamu 
berada di dalam puri yang teguh. 
Dan jika mereka dikenai oleh 
suatu kebaikan, mereka berkata: 
“Ini adalah dari sisi Allah” tetapi 
jika menimpa kepada mereka 
suatu kesusahan, mereka ber- 
kata: “Ini adalah dari sisi engkau.” 
Katakanlah: “Tiap-tiapnya, ada- 
lah dari sisi Allah.” Mengapalah 
kaum itu hampir-hampir tidak 
juga mengerti perkataan?” 


> >'>.>1 


»/ • > /./ //*t 


»/^ / > ^ v »/»/ /»»/ > 

OJjJ j | 

A. ^ 

w// / / / ^/i/4 “ . 9 } y. 

jt^—yaT J 4!' J/ IjJjSj 

,> Jr » x . > >. »s.s 

Ji i3-LUP J* * »-tl* 1jl jSj 
u x y 

« C: »* 4 

»/». -»//„/ // / / » * */, 

jUL^/jl* JL-4 41' -UP 

' _»r / / / / 

iL-U- jjJlAj jjilSU j/ 


(79) Apa sajapun kebaikan yang 
mengenai engkau, maka itu 
adalah dari Allah, dan apa sajapun 
kesusahan yang menimpa eng- 
kau, maka itu adalah dari dirimu 
sendiri, dan telah Kami utus 


^// / ^ / < / / / - - - - -- 

L»j 41' /j-S j/ jLUjl L* 

E " ' / ' 

/ / s. ' ' ' ' l 

\-4 «». Lr* LLLiL^! 

' n ' / ' ' 

41 L *b/j—-j jL ’ - L j'j 


/f-: 




1314 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


kepada manusia seorang Rasul, 
dan cukuplah dengan Allah se- 
bagai Penyaksi. 


0 


Di zaman Jahiliyah, di masa mereka itu masih musyrik banyak juga mereka 
berperang. Tetapi berperang sesama sendiri. Yang paling terkenal ialah 
peperangan-peperangan antara dua suku seketurunan di Madinah, yaitu Aus 
dan Khazraj, dan lantaran peperangan-peperangan sesama sendiri itulah, maka 
mereka jadi lemah, sehingga orang-orang Yahudi sebagai pendatang di negeri 
Madinah, yang dahulu bernama Yatsrib itu, dapat lebih tinggi kedudukan dari 
mereka, sehingga segala kunci-kunci ekonomi, Yahudi yang memegang. 
Barulah setelah Islam datang, mereka menjadi Ansharul Islam, atau Ansharun 
Nabi, berhenti peperangan-peperangan mereka itu dan timbui persaudaraan 
yang mesra. Sejak mereka menjadi Islam, dengan tegas Rasulullah menutup 
mati segala peperangan sesama sendiri itu. Disuruh beribadat, sembahyangdan 
berzakat. Dan kemudian mereka diajak berperang untuk maksud yang lebih 
suci, yaitu menegakkan Agama Allah, menjual diri kepada Tuhan dan dibeli 
Tuhan dengan syurga. Tetapi ada di antara mereka, sebagai yang berkali-kali 
dibayangkan tadi, enggan menghadapi perang Jihad fi-Sabilillah itu, karena jiwa 
mereka “terbelakang”. Inilah yang dimaksud dengan ayat ini: 

"Tidakkah engkau lihat orang-orang yang pernah dikatakan kepada 
mereka: "Tahanlah tangan kamu.” (pangkal ayat 77). 

Artinya hentikanlah tangan kamu dari bercakar-cakaran sesama sendiri. 
“Dan dirikanlah sembahyang dan berikanlah zakaf/”Berhentilah buat selama- 
lamanya permusuhan di antara kamu sama kamu dan dirikanlah sembahyang 
menyembah Tuhan, tegakkanlah jamaah di dalam menghadap Tuhan, dan 
bayarkanlah zakat kepada fakir-miskin dan sekalian yang berhak menerima. 

“Akan tetapi tatkala diperintahkan kepada mereka berperang,” yaitu 
perang mempertahankan agama, bukan lagi perang musnah-memusnahkan di 
antara kabilah dengan kabilah sebagai di zaman Jahiliyah itu, “tiba-tiba 
segolongan dari mereka takut kepada manusia sebagaimana takut kepada 
Allah, atau lebih takutlagi. "Dengan tidak disadari, karena sudahmerasaenak 
duduk-duduk saja timbullah enggan berperang, sebab berperang mengganggu 
kehidupan yang biasa, mengganggu berniaga dan bertani dan berternak, maka 
timbullah takut. Takut kepada manusia sudah lebih besar daripada takut 
kepada Aliah, malahan kadang-kadang lebih. Itulah alamat Iman yang sudah 
lemah, terbelakang. “Dan mereka berkata: “Ya Tuhan kami! Mengapa 
diperintahkan kepada kami berperang, mengapa tidak Engkau biarkan kami, 
sehingga ajal kami yang hampir?” Mengapa tidak dibiarkan kami aman-aman 
saja, tiba waktu sembahyang kami pergi berjamaah bersama-sama ke mesjid. 
Sehabis sembahyang kami bekerja membanting tulang membangun hidup 



Surat An-Nisa’ (Ayat 77 - 78 ) 


1315 


kami, berniaga, bertani atau berternak dan sebagainya. Habis tahun kami bayar 
zakat kepada yang berhak, aman tenteram, tidak ada perang, sampai kami 
meninggal dunia. 

Cita-cita yang begitu memang baik, kalau keadaan sudah aman. Tetapi 
kalau musuh masih mengancam, kalau Quraisy belum diam? Kalau Makkah 
sebagai pusat Ibadat masih diambil menjadi sandaran berhala? 

Kalau Kabilah-kabilah Arab yang lain masih menunggu saat buat menyerbu 
Madinah? Kalau Yahudi masih mencari hubungan dengan Quraisy? Kalau 
Kerajaan Romawi di Syam masih melihat pertumbuhan Islam di tengah Tanah- 
tanah Arab itu suatu bahaya kehancuran Imperialisme mereka? Kalau bangsa 
Persia masih memandang hina bangsa yang baru bangkit ini? Kalau semuanya 
itu masih ada, bilakah akan tercapai aman makmur, duduk tatakkur di mesjid, 
atau bertani, berladang untuk mengeluarkan zakat? Sebab itu maka bersabda- 
lah Tuhan kepada RasulNya: “Katakanlah: “Benda dunia (hanya) sedikit. Dan 
akhirat adalah lebih baik bagi barangsiapa yang takwa. Dan tidaklah kamu 
akan dianiaya sedikitpun." (ujung ayat 77). 

Memang kamu disuruh menghentikan berperang yang tak ada tujuan, dan 
tegakkanlah sembahyang, keluarkanlah zakat. Untuk berzakat memang perlu 
kamu kaya. Mendapat banyak hartabenda dunia. Tetapi harta dunia itu 
hanyalah sedikit, tidak ada artinya samasekali, kalau kamu dikuasai kembali 
oleh musuh, kamu hancur kembali, harta itupun punah jadi rampasan musuh, 
dan kamu kembali jadi Jahiliyah. Tetapi kalau kamu bersedia mengikuti 
perintah Allah, berperang dengan musuh, meskipun kamu mati, matimu syahid. 
Dan kalau kamu menang, dunia akan kamu dapat kembali dan harta 
kekayaanmu akan berlimpah-limpah, kamu akan menzakatkannya. Jika kamu 
mati, kemuliaan syurga juga yang akan kamu dapat, dan sedikitpun kamu tidak 
akan dianiaya. Segala jasamu ada dalam catatan Tuhan. Sebab itu janganlah 
kamu takut mati, sehingga kamu menjadi takut kepada manusia, sebagaimana 
menakuti Tuhan, bahkan kadang-kadang lebih. 

“Di mana saja kamu berada, namun kematian akan mendapatkan kamu, 
walaupun kamu berada di dalam puri yang teguh.” (pangkal ayat 78). Inilah 
peringatan kepada orang-orang lemah Iman dan telah merasa diri senang 
aman-aman, tak usah berperang lagi. Dalam hati sanubari mereka, telah terasa 
takut mati, padahal mati pasti datang. Walaupun bersembunyi di sebuah puri 
atau benteng yang kuat, tempat sembunyi dan bertahan orang-orang yang 
hendak mengelakkan mati. Padahal ke manapun lari, kalau tiba waktu mati, 
mesti mati juga. Alangkah hinanya mati karena lari dan karena sembunyi. Kalau 
hendak mati juga, alangkah baiknya mati dalam kemuliaan. Berapa banyak 
orang yang merendahkan diri mengejar maut dengan gagah berani, tidak mati 
sebab belum ajal. Berapa banyak pula orang yang ngeri melihat peluru, lalu lari, 
maka pelurupun mengejar dia. Pengalaman tentara-tentara atau perajurit di 
medan perang sangat banyak dalam hal ini. 


1316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Tentang tatsiran ayat 77 dan separuh dari ayat 78 ini, ada satu riwayat yang 
dirawikan oleh Ibnu Abbas, katanya: “Bahwa yang mengeluh enggan berperang, 
yang berniat hendak membangun itu terbawa-bawa nama dua orang sahabat 
yang besar-besar, Pahlawan-pahlawan Islam, yaitu Abdurrahman bin Auf dan 
Sa‘ad bin Abu Waqqash, karena memang keduanya itu termasuk sahabat- 
sahabat yang telah kaya-raya, karena pintar berniaga. Kata riwayat itu mereka 
berniat setelah berpindah ke Madinah, hendak membangunkan ekonominya. 
Tetapi Penatsir “Al-Azhar” ini, dalam hal ini, sefaham atau menuruti faham 
Sayid Rasyid Ridha dalam tafsirnya bahwa riwayat itu, betapapun Sanadnya, 
tidak dapat diterima. Abdurrahman bin Auf dan Sa‘ad adalah anggota Staf 
Rasulullah s.a.w. termasuk dalam golongan yang sepuluh. Sa‘ad yang 
kemudiannya menjadi “Penakluk Qadisiyah” dan penghancur Kerajaan Persia, 
bukanlah orangnya yang akan takut mati. Sebab itu tafsiran di atas kita ikuti 
menurut Tafsir Sayid Rasyid Ridha. Yaitu lanjutan teguran kepada jiwa-jiwa 
yang “terbelakang” tadi. 

Bagi orang yang beriman sangatlah besar kesan ayat ini. Lantaran ayat ini 
seorang beriman tidak merasa takut menghadapi maut. Ke mana mereka akan 
lari? Padahal ke manapun lari, di sana maut menunggu. Meskipun bersembunyi 
ke dalam sebuah peti rahasia. Di sanapun kita akan mati karena udara tidak 
masuk. Kita lari ke dalam laut, di sanapun kita akan mati, karena tidak dapat 
bernafas. 

Ada orang yang takut naik kapalterbang, sebab ada orang yang mati 
karena kapalterbangnya terbakar. Padahal orang tidak dapat mengelak dari 
tidur di atas kasur, sedang orang yang mati di atas kasur lebih banyak daripada 
yang mati di tempat lain. Sekarang ayat ini menjelaskan bahwa kita tidak akan 
bisa mengelak dari maut, walaupun bersembunyi ke atas puri yang tinggi. 
Laksana puri daripada Raja-raja di Eropa di zaman tengah, yang membangun- 
kan purinya di puncak bukit-bukit yang curam dan diberi parit besar di 
sekeliling, untuk menjaga musuh jangan sampai masuk. Namun mereka tidak 
dapat menghambat datangnya Malaikat-Maut. Mendirikan benteng untuk 
penangkis Malaikat-Maut adalah percuma. “Adalah satu alamat yang tidak 
pernah berobah di langit, yaitu Allah. Dan adalah satu alamat pula yang tidak 
bisa berobah di bumi, yaitu kubur.” Demikian dikatakan oleh Pujangga Mesir 
terkenal Sayid Mushthafa Syadiq ar-Rafi‘i. 

Ibnu Jarir dalam tafsirnya, disertai oleh Ibnu Abi Hatim menceriterakan 
satu kisah yang mereka terima dari Mujahid: “Ada seorang perempuan di 
zaman dahulu. Seorang tukang tenung mengabarkan kepadanya bahwa dia 
akan mati dibunuh oleh seekor lawa-lawa (‘Ankabut). Mendengar kata tukang 
tenung itu maka suami perempuan itu membuatkannya sebuah puri yang 
kokoh di puncak bukit yang teramat tinggi, untuk memelihara isterinya yang 
tercinta itu dari gigitan lawa-lawa. 

Pada suatu hari duduk-duduklah mereka suami-isteri dan kawan-kawan 
yang lain dalam puri yang kokoh itu. Tiba-tiba kelihatanlah seekor lawa-lawa 
sedang membuat sarangnya di loteng puri. Maka berkata suaminya: “Coba 


Surat An-Nisa’ (Ayat 78-79) 


1317 


lihat! Itu dia lawa-lawa itu!” Melihat itu berkatalah perempuan tersebut: “Inikah 
dia yang kita takuti itu? Sehingga kakanda buatkan saya tempat setinggi ini 
untuk memelihara diri daripadanya?” 

“Demi Allah aku mesti membunuhnya!” Lalu lawa-lawa itupun dikaitnya 
sampai dapat diturunkan ke bawah. Lalu dengan murkanya perempuan itu 
menginjak lawa-lawa itu dengan jari induk kakinya, sehingga mati. Tetapi bisa 
lawa-lawa itu telah menjalar masuk ke dalam kukunya, mengalir terus ke 
seluruh tubuhnya (Inteksi), maka gembung dan hitamlah kakinya tidak dapat 
diobati. Lalu matilah dia. 

Kemudian sambungan ayat: “Dan jika mereka dikenai oleh suatu ke- 
baikan, mereka berkata: “Ini adalah dari sisi Allah!” Tetapi jika menimpa 
kepada mereka suatu kesusahan, mereka berkata: “Ini adalah dari sisi 
engkau. ” Beginilah ucapan kaum Munafik di Madinah, disertai pula oleh orang 
Yahudi di Madinah, seketika mula-mula Rasulullah s.a.w. dan kaum Muhajirin 
itu datang. Terjadi peperangan-peperangan, maka banyaklah Mujahidin men- 
dapat harta rampasan, lalu ramailah pasaran di Madinah, ekonomi berjalan 
lancar, merekapun bergembira dan berkata bahwa ini adalah nikmat dari Allah. 
Tetapi di peperangan Uhud dapat kekalahan, dan pernah kota Madinah 
diserang oleh kabilah-kabilah Arab dan mereka rusakkan tanam-tanaman. Dan 
banyak pula orang Muhajirin yang telah turut masuk pasaran, turut berniaga 
dan beruntung, maka orang Yahudi dan kaum munafik mengomel, merekapun 
merasa terdesak. Mereka merasa bahwa kehidupan mereka yang dahulunya 
tenteram, sejak datang Muhammad ini mulai kacau, sebab itu mereka berkata 
bahwa semuanya ini adalah gara-gara pindahnya Muhammad ke Madinah. 
“Katakanlah: “Tiap-tiapnya itu adalah dari sisi Allah.” Di dalam mem- 
bangunkan masyarakat yang baru, atas dasar cita-cita murni, mestilah bertemu 
laba dan rugi, senang dan susah, sekali kalah banyak menang, nikmat ada 
cobaanpun ada. Dan samasekali adalah dari Tuhan. “Mengapalah kaum itu 
hampir-hampir tidak juga mengerti perkataan?” (ujung ayat 78). 

Apa sebab hati sekelam itu? Sehingga hanya mau menerima enaknya saja? 
Sedang kalau kesukaran datang menimpa, ditimpakan kepada Rasul, sebagai 
pemimpin? 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Apa sajapun kebaikan yang mengenai 
engkau, maka itu adalah dari Allah, dan apa sajapun kesusahan yang 
menimpa engkau, maka itu adalah dari dirimu sendiri.” (pangkal ayat 79). 

Di sini Tuhan menyebut engkau, yakni tertuju kepada Rasul. Tetapi 
perkataan engkau di sini ditujukan bukanlah kepada Rasul saja, melainkan 
kepada diri tiap-tiap orang yang mukallaf. Rasul hanya jadi perantara buat 
menyampaikan. Yaitu bahwasanya nikmat dan rahmat Allah cukuplah diberi- 
kan kepada manusia di dalam alam ini. Tidak ada yang kurang. Sehingga pada 
asalnya, semuanya adalah baik. Tidak ada Tuhan Allah memberikan yang 
buruk. Bukankah telah banyak ayat-ayat menerangkan bahwa segala sesuatu- 
nya dalam alam ini disediakan buat manusia? Apatah lagi manusia itupun diberi 





1318 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’5) 


akal dan disuruh berusaha. Maka jika manusia gagal, atau di dalam menuju yang 
baik tiba-tiba buruk yang menimpa, maka itu adalah dari diri manusia sendiri. 
Baik karena kesia-siaan, atau karena masih belum tahu dan beium ber- 
pengalaman. Yang terlebih-lebih wajib dijaga oleh manusia ialah supaya dia 
mensyukuri nikmat Allah. 

Kesaiahan yang paling besar ialah kalau tidak mensyukuri nikmat. Jiwamu 
sendiri “terbelakang” walaupun telah berlimpah nikmat Allah kepada kamu, 
namun oleh karena kamu tidak mengena! apa yang dikatakan syukur nikamat, 
kamu akan tetap mengeluh. Sebab itu janganlah menimpakan salah kepada 
orang lain, tetapi selidikilah penyakit yang ada dalam jiwamu sendiri. 

“Dart telah Kami utus kepada manusia seorang Rasul. ” Maka Rasul itu 
telah mengajarkan kepada kamu jalan yang baik, cita-cita yang mulia me- 
ngeluarkan kamu daripada gelap-gulita kepada terang-benderang. Selamatlah 
kamu kalau ajarannya kamu ikut dan sengsara kamu, ialah karena kamu tidak 
bulat mentaati dia, bahkan masih ragu-ragu, penakut dan pengeluh. “Dan 
cukuplah dengan Allah sebagai Penyaksi. ” (ujung ayat 79). 

Artinya cukuplah Allah yang menjadi saksi, wahai UtusanKu! Bahwasanya 
engkau telah melaksanakan perintah yang diberikan kepadamu dengan baik 
Da‘wah telah engkau sampaikan. Tabligh telah engkau lakukan. Allah menjadi 
saksi bahwa amanat itu telah engkau tunaikan dengan baik. Yaitu memimpin 
manusia menuju jalan yang benar, dan sekali-kali tidak pernah engkau berlaku 
sewenang-wenang, memaksa-maksa. Malahan penderitaan engkau lebih 
banyak dan engkau teguh hati, pantang mundur, sehingga senanglah Allah 
menyaksikan segala gerak-gerikmu. Dan tuduhan si lemah iman bahwa jika 
mereka ditimpa susah, adalah dari sebab kesalahan engkau, tidak lain hanyalah 
karena kebodohan dan kedangkalan tikiran mereka juga adanya. 


(80) Barangsiapa yang taat kepada 
Rasul, maka sesungguhnya dia 
telah taat kepada Allah, tetapi 
barangsiapa yang berpaling, 
maka tidaklah Kami utus engkau 
atas mereka sebagai pemelihara. 




" + ' 9 * * 





/ / * */'/■ x S// 


(81) Dan mereka itu berkata: “Taat!” 
Tetapi apabila mereka telah ber- 
pisah daripada engkau, berbisik- 
malam segolongan dari mereka 
itu, berlain dari yang mereka 
katakan. Maka Allah akan me- 




> 1 '' ' > * 

4cll» jjijJL 


> >s * >,, >)s ~ s y I/ 


9>>S 9 * s> y > > 9^0 y 



Surat An-Nisa’ (Ayat 80) 


1319 


nuliskan apa yang mereka per- 
bisikkan malam hari itu. Lantaran 
itu berpalinglah engkau dari 
mereka dan bertawakkallah 
kepada Allah, dan cukuplah 
dengan Allah sebagai Pembela. 


* / //^/ / f // 


(82) Maka apakah tidak mereka mau 
merenungkan al-Quran? Dan 
kalau adalah dia dari sisi yang 
selain Allah, sesungguhnya akan 
mereka dapati di dalamnya per- 
selisihan yang banyak. 


* /' ✓,>// / / ^/ ** 
Jr 4 jo jJj jUyLJi jjL/,“^i 


(^)l^iT Ulk>-' v Ijju-j) 41' 


Taat Kepada Allah Dan Rasul 

Pada ayat 59 sudah diterangkan tentang wajib taat kepada Allah, kepada 
Rasul dan kepada Ulil-Amri. Di ayat 64 diterangkan pula bahwasanya Rasul itu 
diutus ialah untuk ditaati, dan di ayat 65 ditegaskan lagi bahwa belumlah berarti 
iman mereka, sebelum perselisihan di antara mereka diminta keputusannya 
kepada Rasul dan diterima dengan taat apa yang beliau putuskan itu. Kemudian 
pada ayat 69 diberi janji oleh Tuhan, bahwasanya orang yang taat kepada Allah 
dan Rasul akan mendapat tempat yang mulia, bersama Nabi-nabi dan Shiddiqin 
dan Syuhada’ dan Shalihin di syurga. Sekarang datang penjelasan lain, 
menerangkan darihal taat kepada Rasul. 

“Barangsiapa yang taat kepada Rasul, maka sesungguhnya dia telah taat 
kepada Allah. ” (pangkal ayat 80). Tentu seorang Mu’min yang telah mendalam 
perasaan Tauhid teiah dapat memahamkan bahwa dengan sabda Tuhan yang 
seperti ini bukanlah berarti bahwa Rasul s.a.w. telah bersekutu dengan Tuhan. 
Sama juga dengan perkataan ahli-ahli Tasaut yang terkenal: 



“Barangsiapa yang mengenal akan dirinya, sesungguhnya telah kenallah 
dia akan Tuhannya.” 

Bukanlah berarti dengan demikian bahwa diri telah jadi Tuhan. 





1320 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Dcngan sabda Tuhan yang tersebut ini, dapatlah difahamkan bahwasanya 
apabiia orang telah taat kepada Rasul, berarti dia telah taat kepada Tuhan. 
Sebab apa yang disampaikan oleh Rasul itu tidak lain daripada perintah Tuhan. 
Rasul telah diambil Tuhan sebagai saluran untuk menyampaikan perintahNya 
kepada manusia. Sebab manusia sendiri, masing-masingnya tidaklah akan kuat 
menerima “strom” wahyu itu dari Malaikat Jibril. Sedangkan Rasul itu sendiri, 
tiap-tiap wahyu datang, senantiasa mengeluarkan keringat karena beratnya. 
Pernah beliau duduk menghimpitkan kakinya kepada Zaid yang sedang duduk 
dekat beliau, ketika wahyu datang. Maka oleh Zaid sendiri terasa betapa sangat 
beratnya tubuh Rasululah s.a.w., menimpa bahagian badannya, di waktu itu. 
Setelah seiesai wahyu dan Jibril telah pergi, barulah Zaid dapat menarik nafas 
dengan lapang kembali, karena telah ringan. Oleh sebab itu maka para Ulama 
memberi perincian tentang ketaatan kepada Rasul itu. Pertama ialah wahyu 
yang beliau terima, yang bernama al-Quran dan sekarang telah berkumpul 
menjadi Mushhaf. Dia datang kepada kita melalui Rasul s.a.w. dan keluar dari 
mulut beliau. Maka wahyu yang beliau sampaikan ini wajib ditaati dengan tidak 
memakai syarat. Malahan sejak zaman Rasul sampai kepada kita sekarang ini 
tidak ada orang yang mengatakan bahwa al-Quran itu sabda Rasul s.a.w., 
melainkan Firman Tuhan, meskipun sampainya kepada kita dengan melalui 
mulut Rasul. 

Yang kedua yang wajib ditaati lagi ialah penafsiran beliau dengan sunnahnya 
atas segala perintah Tuhan yang telah disampaikan dengan wahyu itu, baik 
penafsiran dengan perkataan (aqwal), atau dengan perbuatan (af‘aal), atau 
perbuatan orang lain yang beliau tahu, tetapi tidak beliau salahkan (taqrir). 

Yang ketiga ialah pendapat-pendapat peribadi, yang beliau sendiri meng- 
akui sebagai manusia beliaupun bisa khilaf dan bisa salah. Misalnya ketika beliau 
menyatakan pendapat dalam mempertimbangkan peperangan Uhud, mana 
yang baik bertahan dalam kota atau menyerbu ke luar kota. Pendapat peribadi 
beliau lebih baik bertahan saja, tetapi pendapat golongan terbanyak dari 
angkatan muda, ialah berperang di lapangan terbuka. 

Beliau tinggalkan pendapatnya tadi dan beliau ikuti pendapat suara 
terbanyak itu. Demikian pula dalam perang Badar, beliau menyuruh berhenti 
dan memasang khemah di suatu tempat yang jauh dari air. Seorang sahabat 
bertanya, apakah berlabuh di sini ini pendapat beliau sendiri, atau wahyu? 
Beliau jawab: “Pendapat sendiri!” Maka sahabat yang meminta penjelasan 
itu menyatakan bahwa tempat ini tidak tepat buat tempat berhenti, sebab jauh 
dari air. Lebih baik kita pindah ke tempat itu, (lalu dia menunjukkan satu tempat 
yang lebih baik), karena tempat itu ada air, sehingga kalau musuh datang, kita 
terlebih dahulu telah menguasi tempat yang ada airnya. Rasulullah s.a.w. 
menurut kepada pendapat sahabatnya itu. 

Dalam urusan duniawi beliau sendiripun menjelaskan bahwa “kamu lebih 
tahu.” Kamu itu ialah bersama-sama. Sebab itu beliau selalu mengajak 
musyawarat dalam urusan demikian. Tetapi pimpinan tetap beliau pegang. 






Surat An-Nisa’ (Ayat 80-82) 


1321 


Perkataan beliau “kamu lebih tahu” ini ialah sesudah pada suatu ketika 
beliau mencampuri suatu soal yang tidak berkenaan dengan wahyu, yaitu 
tentang mengadakan “pengawinan” bibit kurma jantan dan betina. Ahli-ahli 
pertanian kurma berpengalaman bahwa sebelum bibit itu ditanam dikawinkan 
dahulu dengap cara-cara yang khas. Maka beliau menyatakan bahwa hal itu 
tidak perlu. Karena taat kepada Rasul, petani itu terus menanamkannya, dan 
beberapa waktu kemudian ternyata yang tidak melalui syarat itu tumbuh juga 
tetapi tidak berbuah, sedang yang dikawinkan terlebih dahulu itu berbuah 
dengan lebatnya. Waktu itulah beliau berkata bahwa sebagai manusia, beliau 
bisa khilat. Malahan dapat kita ingat kembali penatsiran tentang seorang yang 
bertanya akan keadaan bulan, yang mula-mula kecil laksana sabit, kemudian 
penuh jadi purnama, kemudian melancip kecil lagi, lalu Tuhan menuntun beliau 
memberikan jawab menurut tugas beliau, yaitu bahwa pergantian bulan sabit 
dengan purnama itu ialah untuk menghitung waktu-waktu dan membilang- 
bilang bila akan mengerjakan Haji, dan beliau suruh supaya orang masuk rumah 
dari pintunya (Surat al-Baqarah ayat 189), yang menurut setengah ahli tatsir, 
hendaklah menanyakan sesuatu kepada ahlinya, sedang Rasul bukanlah ahli 
ilmu Falak dan ilmu Hisab. 

Sungguhpun demikian para sahabat beliau, untuk Ta‘abbud banyak juga 
meniru perbuatan-perbuatan peribadi beliau. Terutama Abdullah bin Umar, 
terkenal bahwa sembahyang dan ibadatnya yang lain, persis menuruti cara 
beliau dalam segala hal, bahkan di mana biasa tempat beliau berhenti, berteduh 
kepanasan dan sebagainya. Ibnu Umarpun berhenti dan berteduh di situ. 
Lantaran itu Ulama-ulama memasukkan hal yang demikian kepada mandub 
atau mustahab atau sunnat. Misalnya ketika beliau menganjurkan memakai 
madu lebah menjadi obat. Atau kalau lalat masuk minuman, hendaklah 
benamkan terlebih dahulu seluruh badannya, kemudian baru buangkan 
lalatnya dan minuman itu boleh diminum terus. Ulama mengatakan bahwa 
dalam hal ini seyogianyalah diikuti anjuran beliau, tetapi tidak termasuk kepada 
wajib, melainkan “sangat baik” (mustahab). 

Beliau sendiri kerapkali pula menjelaskan terlebih dahulu tentang suka-tak- 
suka peribadi itu. Misalnya pada suatu hari Khalid bin Walid membawa seekor 
Dhab (semacam Bengkarung) yang telah dikeringkan. Khalid bin Walid suka 
makan Dhab itu, lalu dia menawarkan, apakah Rasulullah suka. Terus-terang 
beliau menyatakan bahwa beliau sendiri, peribadi, tidak menyukainya, tetapi 
tidak melarang orang yang memakannya. Lantaran itu maka beberapa Ulama 
mengeluarkan pendapat bahwa memakan Dhab itu makruh, “kurang disukai”. 
(Kata Sahibul Hikayat Dhab itu kalau dimakan dapat membangkitkan syahwat 
kelamin. Wallahu A‘lam). 

Jadi dengan serba sedikit keterangan ini dapatlah kita fahami apa maksud- 
nya. Yaitu bahwa taat kepada Rasul. Artinya ialah telah taat kepada Allah. 
Bukan karena kita mempersekutukan Rasul dengan Allah, tetapi karena Rasul 
itu diperintah Allah buat memimpin kita menjalankan perintah Allah itu. Sama 
juga dengan apabila kita taat kepada seorang alat-negara yang menyampaikan 




1322 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


panggilan kepada kita, supaya menghadap instansi yang iebih tinggi. Kita taat. 
Karena yang disampaikan kepada kita itu adalah perintah dari atasannya. 

“Tetapi barangsiapa yang berpaling." Artinya barangsiapa yang tidak 
patuh dan taat kepada perintahKu yang Aku suruh engkau menyampaikannya 
kepada mereka. “Maka tidaklah Kami utus engkau atas mereka sebagai 
pemelihara.” (ujung ayat 80). 

Artinya jika mereka tidak mau taat kepada perintahKu yang Aku seru 
engkau menyampaikannya itu, maka Kami akan melakukan hukum Kami. 
Yang melanggar itu akan Kami jatuhi hukum yang setimpal, dia menjadi 
berdosa, dan engkau tidaklah akan memelihara atau mempertahankan mereka 
daripada hukuman Kami itu. Kewajiban engkau adalah semata-mata 
menyampaikan perintah, bukan turut menentukan hukum dengan kehendak 
sendiri dan bukan pula berkuasa buat membela dan memelihara mereka. 

Dan mereka itu berkata: “Taat!” Tetapi apabila mereka telah berpisah 
daripada engkau, berbisik-malam segolongan dari mereka itu, berlain dari 
yang mereka katakan.” (pangkal ayat 81). Yakni ketika bermuka-muka siang 
hari dengan Rasulullah s.a.w. semua mengatakan: “Taat” — “Setia”. “Patuh”. 
Semuanya serentak menyatakan kepatuhan. Serentak betul-betul taat, dengan 
mulutnya saja mengaku taat sedang hatinya tidak. Sebab, kemudian pada 
malam hari, mereka yang hatinya tidak taat itu telah berkumpul lagi memper- 
bisikkan dalih mereka, yang berbeda samasekali daripada apa yang mereka 
ucapkan siang hari itu. “Maka Allah akan menuliskan apa yang mereka 
perbisikkan malam hari itu.” Tingkah-laku mereka yang tidak jujur itu, yang 
munafik itu, tidaklah terlepas dari catatan Ailah, Allah mengetahui bahwa 
mereka tidak jujur. 

Ketika berhadapan mulutnya manis, 

balik belakang lain bicara. 

Orang-orang begini ada dalam catatan Tuhan. Maka bersabdalah Tuhan 
selanjutnya: “Lantaran itu, berpalinglah engkau dari mereka. ” Jangan terlalu 
dihadapkan perhatian sehingga menyebabkan susah hati karena tingkah-laku 
mereka itu. “ Dan bertawakkallah kepada Allah.” Karena pertolongan Allah 
bukanlah akan bergantung kepada ada atau tidaknya orang yang seperti itu: 
“Dan cukuplah dengan Allah sebagai Pembela.” (ujung ayat 81). 

Tentang adanya orang-orang yang demikian, yang mengucap taat ketika 
berhadapan dan bila telah beralih tempat, mereka berbisik lagi yang me- 
nunjukkan tidak taat bahkan kadang-kadang mencemuh, perlu diketahui oleh 
Rasul. Asal tahu saja, untuk menseragamkan pimpinan, tetapi jangan diambil 
berat. Sebab jaminan Allah tetap ada, Allah akan membelamu. 


“Maka apakah tidak merekamau merenungkan al-Quran?” (pangkal ayat 
82). Sebagai wahyu Ilahi yang disampaikan oieh Rasul s.a.w. itu, sehingga dia 
wajib ditaati. Renungkanlah dia baik-baik. Kamu sendiri akan merasakan bahwa 
ini bukanlah kata manusia, bukan karangan ahli syair dan bukan renungan ahli 





Surat An-Nisa’ (Ayat 82) 


1323 


tenung (kahin), dan bukan kata dari Muhammad sendiri: “Dan kalau adalah dia 
dari sisi yang selain Allah, sesungguhnya akan mereka dapati di dalamnya 
perselisihan yang banyak.” (ujung ayat 82). 

Al-Quran turun dari Allah. Dia bukan kata-kata ucapan manusia. Bukan 
kata susunan Muhammad, walaupun keluar melalui mulutnya. Mereka sendiri, 
sebagai ummat yang mula-mula menerima da‘wah dari al-Quran, kalau suka 
merenungkan dan suka jujur, akan mengakui tidak ada yang lain yang akan 
sanggup menyusun kata sebagai demikian. Kalau dia dari yang lain, tentu akan 
timbul perselisihan yang banyak di dalamnya, baik di dalam pemakaian bahasa 
atau dalam pengutaraan tikiran. 

Dua susun kata sebagai keahlian orang Arab sejak purbakala, sebelum 
Nabi Muhammad s.a.w. diutus Tuhan. Pertama kata-kata Hikmat, kedua kata- 
kata S^air. Kata hikmat pujangga masih dapat ditandingi oleh pujangga lain, kata 
ahli syair yang ternama dapat ditunjukkan kelemahannya oleh ahli kritik, 
meskipun diakui bagus susunannya, tetapi kurang pada makna. Atau bagus 
maknanya tetapi kaku irama syairnya. Akan datang orang lain berkata, kalau 
kalimat ini ditukar dengan itu, kalau ini didahulukan dan itu dikemudiankan, 
kalau dikurangi sedikit, kalau ditambah sedikit. Sayang sekali di sini ke- 

kurangannya! Ini syair bagus, tetapi.Sehingga kata hikmat atau syair itu jika 

telah diulang membacanya berkali-kali, timbul kebosanan. Sekarang cobalah 
renungkan al-Quran. Kamu akan mendapati di dalamnya kata bukan sem- 
barang kata, kalimat bukan sembarang kalimat. Bertambah kamu kaji dia, 
bertambah berasalah I‘jaz, lemah dirimu menghadapinya. Satu ayat tidak 
berlawan dengan yang lain, satu sabda tidak selisih dengan sabda yang lain, 
bahkan yang satu menggenapkan yang lain, ayat ini ditafsirkan oleh ayat itu. 

Ajakan Tuhan menyuruh merenungkan al-Quran ini, telah dilakukan oleh 
bangsa Arab setelah mereka menerima Islam. Seorang ahli syair besar dan 
disayangi oleh Rasulullah s.a.w,, yakni Hassan bin Tsabit. Syair-syairnya telah 
dipakai oleh Rasulullkh untuk alat Da‘wah. Kalau ada utusan-utusan dari 
seluruh Arab menghadap Rasulullah di Madinah untuk menanyakan tentang 
Islam, dan mereka membawa ahli syair dari Kabilah mereka, sebagai 
pelengkap-pelengkap perutusan di zaman itu, Rasulullah s.a.w. menyambut 
mereka dengan ahli syair pula. Hassan bin Tsabit. Sampai Rasulullah mendoa- 
kan kepada Tuhan, moga-moga Hassan bin Tsabit disokong dengan Ruhul 
Qudus. Tetapi setelah zaman penyambutan itu berlalu, kian lama syair Hassan 
bin Tsabit kian mundur. Ilham syairnya tidak bangkit lagi. Orang bertanya 
kepada Hassan bin Tsabit apa sebab jadi demikian. Terus-terang dia mengakui 
bahwa jiwanya telah dipesona oleh al-Quran. 

Sudah 14 Abad sampai sekarang, al-Quran masih tetap begitu. Pujangga- 
pujangga Arab, termasuk juga yang bukan beragama Islam, sebab mereka 
mendapat perlindungan (Dzimmah) yang luas sekali dari Islam, mengakui 
bahwa tidak bisa seseorang menjadi pujangga Arab kalau dia tidak mengenal 
al-Quran. 




1324 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Ungkapannya senantiasa mengesankan (aktuil), tidak basi karena pe- 
robahan zaman. Di zaman dahulu seorang pujangga bernama Abdul Qahir 
al-Jurjani, telah mengarang sebuah buku bernama I‘jazul-Quran, diuraikan satu 
demi satu ayat itu, bagaimana lemah-lunglainya manusia untuk menjaminnya, 
usahkan mengatasinya. Di zaman kita inipun seorang pujangga yang lain, 
misalnya Mushtata Shadiq ar-Rafi‘i mengarang lagi buku dengan nama yang 
sama, untuk menjelaskan lagi betapa lemahnya kita manusia buat menyamainya 
usahkan mengatasinya. Nyatalah dia dari Tuhan, tidak dari yang lain, tidak 
ilham syaitan atau jin kepada seorang penyair. Apatah lagi tidaklah dia itu 
kata-kata Muhammad s.a.w. itu sendiri. Kalau dia dari manusia, usahkan sampai 
14 abad, 14 tahun saja sudah habislah kuasanya. Dan herannya demikian sukar 
bahasa Arab, namun bangsa yang bukan Arab jika menjadi Islam dan 
mempelajarinya, pun akan kena oleh strom singagarnya. Sehingga dihitung- 
hitung orang, banyak sekali ahli-ahli al-Quran itu yang bukan Arab, tetapi 
menjadi guru dari orang Arab. 

Sebab itu maka Ulama-ulama Islam di zaman moden, sebagai Sayid 
Jamaluddin al-Afghani, Syaikh Muhammad Abduh, Sayid Rasyid Ridha, dan 
Syaikh Hasan al-Banna, dan beberapa pemuka Islam yang lain lagi, ber- 
k&yakinan bahwa untuk membangkitkan semangat Islam yang hidup di dalam 
jiwa kita, sesudah sekian ratus tahun melempem, jalan satu-satunya ialah 
kembali meneguk tirta-rasa dari al-Quran. 

Dan untuk mengenal al-Quran itu, sekali lagi diingatkan, taatilah Rasul. 

Dan dari ayat ini juga, menurut ar-Razi, dapat difahami bahwa kita wajib 
memandangnya dengan tekun dan sanggup mengambil dalil. Di sini juga kita 
dapat tahu bahwa taqlid (menurut saja kepada orang lain) dengan tidak 
mengetahui dalilnya adalah satu kesalahan. 

Berkata al-Hafizh Ibnu Hajar: “Barangsiapa yang dengan teliti merenungi 
al-Quran dengan makna yang terkandung di dalamnya, serta memelihara 
tafsirnya yang didapat dari sunnah Rasulullah s.a.w. dan dari sahabat- 
sahabatnya, yang telah turut hadir seketika ayat-ayat -diturunkan dan dapat 
menghasilkan hukum dari memperhatikan manthugnya (yang tersurat) dan 
ma/humnya (yang tersirat), demikian juga makna yang terkandung dalam 
Sunnah, menyaring mana yang dapat dijadikan hujjah. Orang itulah yang terpuji 
dan dapat mengambil manfaat dari al-Quran. Itulah usaha dari ahli-ahli Fiqh di 
kota-kota besar, baik Tabi‘in-tabi‘in atau Ulama-ulama yang sesudah mereka.” 
Sekian Ibnu Hajar. 

Lantaran itu bukanlah al-Quran buat semata-mata dilagukan, melainkan 
buat difahamkan dan direnungkan, sehingga dapat diambil intisarinya. 


(83) Dan apabila datang kepada 
mereka suatu hal, darihal 
keamanan ataupun darihal ke- 


> i >- 






Surat An-Nisa’ (Ayat 83) 


1325 


cemasan, mereka siar-siarkan 
dia. Padahal kalau mereka kem- 
balikan dia kepada Rasul dan 
kepada orang-orang yang ber- 
kuasa daripada mereka, niscaya 
diketahuilah hal itu oleh orang- 
orang yang menyelidikinya dari 
mereka. Dan kalau bukanlah 
kurnia Allah atas kamu dan 
rahmatNya, sesungguhnya kamu 
semua telah mengikuti syaitan, 
kecuali sedikit. 


^ x >: * > £ . > -l 

«uUj y alJj' 

k. 

»/*// » > *// /^ / » / /»// »/* 
J-L* (*-r^ 



(84) Maka berperanglah pada jalan 
Allah, tidaklah diberati melainkan 
diri engkau sendiri dan kerahkan- 
lah orang-orang yang beriman. 
Mudah-mudahan Allah akan 
menyekat kegagahan orang- 
orang yang katir itu. Dan Allah 
adalah terlebih Gagah dan ter- 
lebih ngeri siksaNya. 


/ / »/ « / / 

'i/ *iii 

» / 
i* 

/t/ 5 /t >/^/ • >/ /, / /t/ 

LL jillj 

(*£) 




Setengah dari perangai “orang banyak” ialah suka sekali membicarakan 
soal-soal kenegaraan dan mengambil kesimpulan sendiri. Bukan karena adanya 
rasa tanggungjawab, melainkan kadang-kadang hanya untuk menunjukkan 
bahwa “merekapun tahu”. Di sinilah pangkal “bisik-desus” yang tidak berujung- 
berpangkal, sehingga khabar yang sehasta jadi sedepa. Dan bagaimanapun 
teraturnya jalan pemerintahan, namun golongan yang tidak puas mesti ada. 
Walaupun yang mereka rasakan tidak puas itu iaiah memikul kewajiban mesti 
mereka pikul kalau mereka hendak bernegara dan bermasyarakat. Misalnya 
tentang berperang. Kalau musuh telah mengancam, negara mesti siap perang, 
bahkan mesti perang. Orang-orang yang jiwanya “terbelakang” memandang 
perang itu mengusik kesenangan mereka. Mereka inipun mengeluh, lama-lama 
berbisik-bisik mencari teman yang sama-sama tidak puas. Di sinilah sebabnya 
maka banyak soal-soal negara yang penting menjadi buah-bisik golongan yang 
tidak puas. Ini ada di mana-mana, baik dahulu ataupun sekarang. Dan inipun 
ada di zaman Nabi! 

Dan perbuatan ini dalam pandangan Agama termasuk munatik. Inilah yang 
akan dicela pada ayat yang telah kita tafsirkan ini: 



1326 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


“Dan apabila datang kepada mereka suatu hal, darihal keamanan 
ataupun darihal kecemasan, mereka siar-siarkan dia.’’ (pangkal ayat 83). 

Selama 10 tahun Rasulullah s.a.w. berada di Madinah, tidaklah sunyi-sunyi 
daripada berita yang menyenangkan atau mencemaskan. Sebab tidak henti- 
hentinya pergi berperang atau akan diserang musuh dari luar. Seibarat suatu 
negeri yang dalam keadaan siap-siaga (SOB). Kadang-kadang Rasulullah s.a.w. 
mengirimkan angkatan perang menantang musuh di satu tempat. Kadang- 
kadang sebelum mereka kembali sudah sampai berita bahwa mereka akan 
pulang membawa kemenangan yang besar dan rampasan yang banyak. Inipun 
namanya khabar keamanan yang menimbulkan gembira. 

Kadang-kadang datang pula khabar yang mencemaskan. Misalnya bahwa 
Kaum Quraisy telah berangkat dari Makkah dengan pimpinan Abu Sutyan, 
sekian banyak jumlah orangnya. Mereka akan menyerbu Madinah. Atau orang 
Rum telah sampai ke perbatasan dengan satu angkatan perang besar. 

Orang banyak di mana-mana suka sekali menyebarkan khabar-khabar 
begini. Dan karena tidak ada tanggungjawab, bisa saja dilebih-lebihi. Padahal 
penyebaran Khabar berantai sebagai demikian, baik khabar yang menyenang- 
kan atau khabar aman, ataupun khabar yang mencemaskan, keduanya itu tidak 
ada taedahnya. Khabar aman bisa saja menimbulkan pengharapan yang 
berlebih-lebihan. Dan bisa pula menimbulkan gelisah pihak musuh munatik 
yang ada dalam kota Madinah sendiri. Apatah lagi kalau kemudian ternyata 
bahwa khabar itu hanya bohong belaka. Niscaya kepercayaan orang kepada 
Rasul akan berkurang. Dan sebaliknya kalau tersiar khabar yang mencemas- 
kan, niscaya pihak munatik yang ada dalam kota akan sangat gembira 
mendengar berita itu, yang menimbulkan dendam dalam hati orang yang telah 
beriman. Maka pada pangkal ayat ini tegaslah diceia penyebar-nyebar khabar 
berita beranting itu. Sebab satu berita yang demikian bentuknya lebih banyak 
dilebih-lebihi dan tidak bisa dipertanggungjawabkan: 

“Padahal kalau mereka kembalikan dia kepada Rasul dan kepada orang- 
orang yang berkuasa daripada mereka, niscaya diketahuilah akan hal itu oleh 
orang yang menyelidikinya dari mereka.” Tegasnya kalau diterima khabar- 
khabar seperti itu, baik yang membawa keamanan atau yang membawa 
kecemasan, hendaklah segera kembalikan kepada Rasul sebagai pimpinan 
tertinggi dan kepada pemegang pekerjaan, Ulil-Amri, yaitu sahabat-sahabat 
Nabi yang utama yang berada di sekeliling beliau. Artinya lekas laporkan. 
Jangan dibawa dahulu ke pasar untuk disiar-siarkan dengan tidak bertanggung- 
jawab. Maka di antara penguasa-penguasa tadi, yang semuanya adalah dari diri 
kamu sendiri, atau pemimpinmu, ada kelak yang akan menilai perkhabaran itu 
tentang benar atau tidaknya. Atau hanya semata-mata bisik-desus yang tidak 
berujung pangkal yang bisa saja menimbulkan kacau, membawa perpecahan 
atau melemahkan semangat, atau memecah-belah penduduk kota yang sedang 
bertahan. Dalam kata sekarang, khabar itu akan di cek kebenarannya! Dan 
kemudian datanglah sambungan ayat yang menyatakan bahaya dari 
penyebaran khabar-khabar seperti itu: 


Surat An-Nisa’ (Ayat 83-84) 


1327 


“Dan kalau bukanlah Kurnia Allah atas kamu dan rahmatNya, se- 
sungguhnya kamu semua telah mengikuti syaitan, kecuali sedikit. ” (ujung ayat 
83). Di sini dijelaskan bahwasanya khabar-khabar yang datang kepada kamu itu 
lalu kamu siar-siarkan sebelum dinilai oleh ahlinya tentang kebenaran berita itu, 
dengan tidak kamu sadari kamu telah mengikuti syaitan. Yang menjadi syaitan 
pertama ialah penyiar pertama dari.khabar itu atau yang mengarangkannya. 
Kemudian berturut-turut timbul syaitan yang lain-lain, yaitu penambah dan 
pembumbu khabar itu, sehingga orang jadi kacau. Biasanya yang tertarik oleh 
propokasi hasutan syaitan itu ialah orang banyak. Orang banyak yang tidak 
bertanggungjaWab. Orang banyak yang bisa saja dibawa oleh gelombang bisik- 
desus umum. Khabar yang masih meragukan bisa saja mereka terima sebagai 
suatu kebenaran. Inilah yang di zaman kita disebut psywar, perang urat-saraf, 
atau issue-issue yang membuat kacau fikiran. Tukang-tukang membuat bisik- 
desus dan issue-issue itu adalah syaitan belaka. Hanya sedikit orang yang tidak 
akan terkena oleh khabar-khabar semacam itu, yaitu orang yang masih 
bertikiran sihat. Adapun orang banyak, payahlah membebaskan diri dari 
pengaruh khabar-khabar yang orang banyak itu sendiri telah tenggelam ke 
dalamnya. 

Itulah perlunya bila datang suatu berita baik yang mengamankan fikiran 
atau yang mendatangkan cemas, supaya lekas dilaporkan kepada pihak yang 
berwajib. Orang-orang yang ditentukan untuk menyelidiki berita itu akan 
menilainya. Orang-orang yang menyelidiki itu disebut di dalam ayat Alladzina 
Yastanbithunahu. Yasthanbithunahu itu adalah/i‘i/ mudahri', dari pokok kata 
(Mashdar) Isthinbaath, yang boleh juga diartikan ahli analisa. Dari ayat ini kita 
telah mendapat kesan pula bahwa pemerintahan yang teratur mengadakan 
badan Intelligent, yang selalu mencari berita, dan menilai berita itu, dan menjaga 
pengaruhnya kepada umum. 

Dari sini seorang yang mengaku beriman kepada Allah mendapat pe- 
ngajaran bahwa tidaklah layak segala yang didengar lalu dibicarakan kepada 
orang lain, sebab siar-menyiarkan itu saja sudah boleh dimasukkan dalam 
berdusta. Dengan menyebar-nyebarkan suatu khabar ganjil seseorang hendak 
menyatakan suatu keistimewaan dirinya daripada orang lain, bahwa dia segala 
tahu. Dia berdekat dengan “orang di atas”. Tersebutlah di dalam sebuah Hadis 
yang dirawikan oleh Muslim daripada Abu Hurairah, dari Rasulullah s.a.w. 
bahwa beliau bersabda: 


“Cukuplah seseorang menjadipendusta kalau dia hendak membicarakan 
segala yang didengarnya. ” 

Dan dari ayat ini juga as-Sayuthi dapat mengambil kesimpulan bahwa 
sesuatu perkara yang datang itu, baik yang mengamankan ataupun yang 






1328 


TafsirAl-Azhar(Juzu’5) 


mencemaskan, disuruh segera mengembalikannya kepada Rasul danUlil-Amri, 
adaiah menjadi pokok terbesar bagi membuka pintu Ijtihad dan Istinbath. 
Sebagaimana juga al-Muhasyammi mengatakan: “Kalau di dalam al-Quran 
terdapat perkara yang menimbulkan perselisihan pendapat, wajiblah mereka 
mencari tatsirnya kepada Rasul dan kepada Ulama-ulama. Sebab Ulama-ulama 
itulah yang sebenar Ulil-Amri, sesudah Rasul. Supaya Ulama itu mengajarkan 
kepada mereka hasil ijtihad dalam mengistinbathkan hukum yang sesuai. 


Nabi Yang Di Muka Sekali 

Kemudian datanglah perintah berjuang kepada Rasul: 

“Maka berperanglah engkau pada jalan Allah, tidaklah diberati melainkan 
diri engkau sendiri.” (pangkal ayat 84). 

Di dalam ayat ini kita dapat melihat betapa beratnya tanggungjawab 
seorang Rasul. Menurut penelitian ahli tatsir, susunan wahyu di ayat ini ada 
hubungannya dengan ayat-ayat yang sebeiumnya. Sekarang itu terdapat bukan 
sedikit orang yang munatik. Meskipun demikian, namun perjuangan dan 
peperangan musti diteruskan. Jangan ragu melihat keadaan demikian. Engkau 
sendiri terlebih dahulu mengerahkan dirimu. Jangan dahulu engkau mengajak 
orang lain, sebelum engkau sadari benar-benar bahwa engkau adalah orang 
pertama yang akan memimpin. Asal telah engkau bulatkan tekadmu, bahwa 
perang ini akan engkau lanjutkan jua, walaupun seorang diri, niscaya Allah akan 
menolong engkau. Bukan bergantung kepada bilangan tentara, melainkan 
kepada pertolongan Tuhan sendiri. Dengan demikian walaupun ada yang 
munatik, engkau tidak akan merasa kecewa, sebab dirimu telah mempunyai 
tekad yang bulat. Kalau hatimu sudah sampai demikian bulatnya, dengan 
sendirinya kelak dari kalangan pengikutmu yang banyak itu akan ada yang 
bersedia berdiri di sampingmu menghadapi segala bahaya; itulah orang yang 
beriman. Tetapi kalau engkau mulai menyatakan diri, kawan yang setaham itu 
tidak akan timbul, sehingga kemunatikan juga yang akan mempengaruhi 
suasana. 

Setelah tekad diri sendiri bulat, datanglah kelanjutan: “Dan kerahkanlah 
orang-orang yang beriman. ” Melihat tekad bulat pimpinannya, orang-orang 
yang beriman tidak akan ragu-ragu lagi mengikut apabila mereka dikerahkan. 
Di saat itu suara si munatik dan kepengecutan mereka tidak akan bisa lagi 
mempengaruhi suasana. 

Ayat ini memberi ajaran kita pula betapa pentingnya kebesaran semangat 
pemegang Komando Tertinggi dalam suatu peperangan. Pemimpin sendiri 
orang satu-satunya yang ingin melanjutkan perang, walaupun sendirian. Di 
dalam sekalian sejarah peperangan Nabi, dapat kita lihat betapa beliau 
sendirilah yang menjadi orang pertama memegang inisiatit dan di barisan muka. 
Dalam perang Badar beliau langsung mengerahkan orang-orang yang beriman 


Surat An-Nisa’ (Ayat 84) 


1329 


menyerbu musuh yang tiga kali lebih banyak. Dalam peperangan Uhud 
keluarlah perkataan beliau yang terkenal: “Kalau seorang Rasul telah melekat- 
kan pakaian perangnya, pantang baginya menanggalkannya sebelum Allah 
menentukan siapa di antara kedua belah pihak yang akan menang.” Dalam 
peperangan Khandak beliau sendiri tutur menggali lobang (parit) pertahanan 
yang penting itu. Meskipun usia beliau telah meningkat 60 tahun, namun 
peperangan ke Tabuk yang terkenal betapa kesukaran yang dihadapi, beliau 
sendiri yang memimpinnya. Dan ingatlah perkataan beliau ketika hendak 
memenuhi janji dengan Abu Sutyan sesudah peperangan Uhud, bahwa tahun 
depan mereka akan bertemu kembali di Badar. Nabi menyanggupi janji itu. 
Tetapi beberapa orang di antara tentaranya mundur hatinya karena dipertakut- 
takuti oleh Nu‘aim bin Mas‘ud al-Asy‘ari yang mendapat upah menyebar berita 
menakut-nakuti itu oleh Abu Sufyan. Waktu itulah Nabi bersabda: “Demi 
Tuhan yang memegang diriku dalam tanganNya. Aku mesti pergi menemui Abu 
Sufyan di Badar, walaupun seorang diriku. ” (Lihat T afsir Juzu’ 3 Surat Ali Imran 
ayat 173). 

Berkata ar-Razi dalam tafsirnya: “Ayat ini membuktikan bahwa Rasulullah 
itu memang yang segagah-gagah hamba Allah dan orang yang paling arif taktik 
peperangan. Tidaklah Tuhan akan mendatangkan wahyu demikian, menyuruh 
pergi perang walaupun sendirian, melainkan karena Tuhan Maha Tahu bahwa 
NabiNya ini memang seorang yang gagah perkasa.” Dan selanjutnya kata ar- 
Razi: “Dan kegagah-perkasaan beliau ini diteladan langsung oleh Abu Bakar 
seketika beliau memutuskan hendak memerangi orang-orang yang enggan 
mengeluarkan zakat. Waktu itu diucapkannya pula, walaupun seorang diri, dia 
akan memerangi mereka. Memang seseorang yang telah tahu bahwa segala 
perkara di dunia ini adalah di tangan Allah, dan tidak sesuatu yang akan dapat 
dicap,ai kecuali dengan ketentuan Allah, merasa mudah berkata demikian,” 
sekian ar-Razi. 

Setelah itu, yaitu setelah Rasul bersedia menghadapi peperangan seorang 
diri dan kaum yang beriman telah padat pula semangatnya mengikuti Rasul, 
bersabdalah Tuhan: “Mudah-mudahan Allah akan menyekat kegagahan 
orang-orang yang kafir itu. ” Di lanjutan ayat ini jelas kita lihat bahwa yang amat 
diperlukan ialah bahwa Rasul sebagai orang pertama dan kaum yang beriman 
sebagai pengikut yang setia, semuanya sama-sama sudi mati karena memper- 
tahankan yang hak. Di sini terjadilah pertempuran di antara dua semangat. 
Dengan semangat kaum Muslimin yang begitu besar, mudah-mudahan Tuhan 
Allah dapat membendung penyerbuan orang kafir itu. Artinya semangat kafir itu 
akan lemah dan mereka akan mundur. Sebab yang mereka pertahankan 
bukanlah kebenaran. Hal ini tidak bergantung kepada banyak atau sedikitnya 
bilangan. Kemenangan di Badar dengan 300 kaum Muslimin dan kekalahan 
musyrikin yang 1,000 orang adalah kesaksian yang nyata daiam hal ini. 
Demikian juga kemunduran Abu Sufyan menghadapi janji pertemuan di Badar 
yang kedua kali. 



1330 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Penutup ayat berkata: “Dan Allah adalah terlebih Gagah. ” Sebab seluruh 
kekuatan di dalam alam ini adalah di tangan Tuhan belaka. Allah lebih Gagah 
daripada kaum musyrikin itu. Tuhan menguasai hujan dan panas, menguasai 
medan dan cuaca dan juga menguasai hati manusia. Semuanya itu tidak 
terdapat pada musyirikin Quraisy yang menantang Allah itu. 

“Dan terlebih ngeri siksaanNya." (ujung ayat 84). 

Sebagai yang dikatakan oleh ahli tafsir Ibnu Katsir: “Allah sanggup 
menjatuhkan balasanNya yang ngeri sejak dari dunia ini lalu ke akhirat.” 

Maka di dalam ayat ini diingatkan kepada Rasul dan orang-orang yang 
beriman bahwa selama dalam perjuagan (jihad) dan di mana sajapun meng- 
hadapi musuh, hendaklah dipegang teguh niat bahwa yang diperjuangkan 
sampai bersabung nyawa, ialah “Sabilillah”. — Jalan Allah. Bukan jalan untuk 
kepentingan diri sendiri. Apabila orang berperang karena Sabilillah, yang akan 
membantunya ialah Allah sendiri. Allah yang tidak dapat dilawan dan ditantang 
oleh siapa juapun. 

Di dalam ayat ini bertemulah perangsang kegagah-perkasaan untuk Rasul 
dan Ummatnya, dan penggentar bagi musyrikin yang melawannya. 


(85) Barangsiapa yang memberikan 
syafaat yang baik, niscaya dia 
akan memperoleh keuntungan 
daripadanya. Dan barangsiapa 
yang memberikan syafaat yang 
buruk, niscaya dia akan me- 
nanggungkan daripadanya. Dan 
Allah atas tiap-tiap sesuatu 
adalah serba sanggup. 


/ss / ^/ // */ >/ £ 

i* 

» » / - / * 

j l —^ 3 a! jSjj 




(86) Dan apabila kamu diberi hormat 
dengan suatu penghormatan, 
maka balaslah hormat itu dengan 
yang lebih baik daripadanya, atau 
hendaklah kamu balas (sama) 
akan dia. Sesungguhnya Allah 
atas tiap-tiap sesuatu adalah 
Penghitung Cermat. 


-/* / / * t t 4// • > m > * * 

X X / /-• \ X 

* // / / // ^ * -»/ i 

y & oo 


(87) ALLAH! Tidak ada Tuhan 
melainkan Dia. Sesungguhnya 


* / / J// »// // m / / —■ /// - 


> m 


• - 


Surat An-Nisa’ (Ayat 85) 


1331 


Dia akan mengumpulkan kamu 
pada hari kiamat. Tidak ada 
keraguan padaNya. Dan siapa- 
kah yang akan terlebih benar 
ucapannya selain dari Allah? 


*/'/ / »/ / / / »^ 
4— 3 c-* 4 . ^ 1. jjjl 

/ «•' / / * 1 / / 


Syajaat 

Ayat yangakan kitatatsirkan ini membicarakan tentang Syataat. Kata-kata 
syataat ini telah terpakai dalam kalangan agama di negeri kita. Seorang ayah 
yang kematian anaknya di waktu kecil, ketika orang ta‘ziyah kepadanya, selalu 
orang berkata: “Moga-moga anak saudara yang meninggal itu akan menjadi 
syataat saudara di akhirat kelak!” 

Artinya bahwa kematian anak itu akan menolong meringankan azab 
siksaan si ayah yang patut diterimanya, sebab dia sabar atas kematian anaknya. 

Dan lebih terkenal lagi tentang Hadis Syataat. Yaitu bahwa Rasulullah di 
akhirat kelak akan membela dan memohonkan kepada Tuhan agar beberapa 
manusia dibebaskan dari tuntutan. 

Satu kali terjadi perselisihan rumahtangga di antara seorang perempuan 
merdeka bernama Barirah dengan suaminya. Sedang suaminya itu budak. 
Perempuan itu tidak suka lagi kepada suaminya, sampai dia meninggalkan 
rumahtangganya. Si suami yang masih cinta kepada isteri yang telah mem- 
bencinya itu berjalan di belakang Barirah sambil menangis, memohon sudilah 
kiranya Barirah berdamai kembali dengan dia, supaya dia pulang kembali. 
Tetapi Barirah tidak mau. Lalu suaminya itu datang kepada Rasulullah s.a.w. 
meminta agar beliau sudi menjadi perantara untuk mendamaikan mereka. 
Permohonan si suami itu dikabulkan oleh Rasulullah, lalu si Barirah beliau 
panggil dan beliau bujuk agar dia mau kembali berdamai dengan suaminya. Kata 
beliau: “Alangkah baiknya kalau kau sudi berkembaiian dengan suamimu.” Lalu 
Barirah menyambut: “Apakah Rasulullah memerintahkan daku?” 

Nabi menjawab: 




“Aku hanya semata-mata memberi jasa-jasa baik.” 

Barirah menjawab: “Tidak ada keinginanku lagi kepadanya.” (Hadis ini 
dirawikan oleh Bukhari). Dan karena Barirah menolak. Syataat Nabi tidak 
berhasil! 



1332 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Lantaran itu maka Syataat itu bisa diartikan menolong. Bisa pula diartikan 
memberikan jasa-jasa baik, atau menjadi orang tengah yang tidak memutuskan. 

Dimisalkan seseorang membeli sesuatu barang di satu kedai, kebetulan 
uang pembayarannya tidak cukup. Lalu kita datang dan kita genapkan bilangan 
yang kurang itu dengan uang kita sendiri. Perbuatan kita menolong teman 
itupun dinamai syataat. Oleh sebab itu syataat juga diartikan menggenapi. 

Di dalam beberapa tatsir yang dikarang oieh bangsa Indonesia sendiri telah 
terdapat dua tiga macam makna untuk kalimat syataat ini. A. Hasan di dalam 
Tafsir Al-Furqan memberi arti syataat dengan menggenapi. Sebab memang 
syafi‘ artinya genap sebagai timbalan dari watri yang berarti ganjil. (Lihat Surat 
89, al-Fajri ayat 3). Tetapi al-Ustaz Zainuddin Hamidiy dan Fachruddin HS 
dalam tatsirnya memberikan arti syafaat dengan memberi pertolongan. Tetapi 
penatsir Quran dan terjemahannya dari Departemen Agama terus saja 
mengambil langsung perkataan itu. Di sana dituliskan: “Barangsiapa yang 
memberikan syafaat yang baik.” 

Penulis Tafsir ini cenderung kepada apa yang dipilih oleh para penafsir dari 
Kementerian Agama itu. Sebab kata-kata syafaat itu memang mengandung arti 
menolong, mengetengahi, dua orang yang berselisih supaya damai, pemberi 
jasa-jasa baik, menggenapkan mana yang ganjil, menambah mana yang kurang, 
melengkapkan mana yang timpang. Seorang yang lemah dan takut menghadap 
pembesar tinggi, lalu seorang lain yang dekat dengan orang berkedudukan 
tinggi itu menyediakan diri jadi orang perantara; perbuatan menjadi perantara 
itu dinamai juga syafaat. 

Sekarang datanglah ayat: “Barangsiapa yang memberikan syajaat baik, 
niscaya dia akan memperoleh keuntungan daripadanya.” (pangkal ayat 85). 

Setelah diketahui arti dan makna dari syafaat yang telah kita sebutkan di 
atas tadi, dapatlah difahamkan bahwa maksud ayat meliputi semua arti itu. 
Barangsiapa yang sudi menjadi orang tengah di antara dua orang yang 
berselisih, kalau dia mengetengahi dengan jujur, dia akan dapat keuntungan 
pahala. Demikian juga seorang yang pemberi jasa-jasa baik suami-isteri yang 
berkelahi sebagai Nabi Muhammad menjadi pembawa syafaat di antara Barirah 
dengan suaminya. Atau seorang yang sudi menyambungkan di antara seorang 
yang berkedudukan kecil dengan orang atasan. 

Semuanya akan memperoleh keuntungan daripadanya. Terutama ke- 
untungan budi. Sebaliknya pula: “Dan barangsiapa yang memberikan syafaat 
yang buruk, niscaya dia akan menanggungkan daripadanya.” Artinya bahwa 
siapa yang telah menyalahgunakan syafaat yang diberikannya itu, menjadi 
orang perantara tetapi tidak jujur, memberikan jasa-jasa baik, padahal jasa 
buruk, sehingga yang berselisih tambah selisih, yang katanya mendamaikan 
tetapi memaksakan jalan yang tidak adil. Atau menjadi orang perantara 
misalnya mempertemukan orang berzina, maka orang semacam itu akan 
menanggungkan dosa atas ketidak-jujurannya. Di suku pertama syafaat yang 
baik disebutkan akan mendapat nashib, yang kita artikan keuntungan pahala. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 85) 


1333 


Sebaliknya orang yang memberikan syafaat buruk akan mendapat kiflun, kita 
artikan akan menanggungkan. Yaitu menanggungkan akibat dari perbuatan 
buruknya. Kedua kata-kata itu selalu terpakai di dalam bahasa Melayu atau 
Indonesia. Orang yang berbuat baik akan mendapat keuntungan, itulah pahala. 
Dan yang berbuat buruk akan menanggung sendiri akibat dari keburukan 
maksudnya. Sesuai dengan pantun Melayu: 

Awak dengan baju buruk awak, 
gantungkanlah, ampaikanlah. 

Awak dengan laku buruk awak, 
tanggungkanlah, rasaikanlah. 

“Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah serba sanggup. ’’ (ujung ayat 85). 

Dia sanggup dan Dia berkuasa menyediakan pahala yang pantas bagi 
barangsiapa yang memberikan syafaat yang baik kepada sesama hamba Allah, 
dan Diapun serba sanggup, tidak pernah kekurangan buat menyediakan 
siksaan yang akan ditanggungkan oleh barangsiapa yang memberikan syataat 
yang tidak jujur. Boleh juga diartikan Penyaksi dan Pemelihara dan selalu 
mengawasi. 

Hubungan di antara ayat 85 ini dengan ayat 84 sebelumnya rapat sekali. 
Sudah dinyatakan bahwa Rasulullah s.a.w. seorang dirilah yang diperintahkan 
Tuhan buat berperang menghadapi musuh, walaupun tidak dibantu oleh orang 
lain, dan dia selalu bersedia melaksanakan perintah Allah itu. Kalau dia pergi 
juga seorang diri, niscaya dia berjalan ganjil (Watri). Setelah perintah kepada 
dirinya sendiri itu beliau terima, beliau disuruh mengerahkan orang-orang yang 
beriman, supaya turut pula ke medan perang. Maka siapakah di antara orang- 
orang beriman itu yang tidak mau membiarkan Rasulullah pergi sendirian saja, 
(ganjil)? Adakah yang sampai hati berpangku tangan padahal kerahan Rasul 
sudah datang? 

Maka datanglah ayat ini menyatakan bahwa siapa yang sudi menggenapkan 
yang ganjil, menyamai Rasul dalam perjuangannya sebab dia sendiri yang 
mula-mula diperintahkan Tuhan, maka orang yang menggenapkan panggilan 
itu dengan baik, niscaya akan mendapat keuntungan atau nasib. Tetapi 
barangsiapa yang menggenapkan itu tidak baik, tidak jujur, setengah hati, 
mundur di tengah jalan, atau hanya mau enaknya saja, niscaya dia akan 
menanggung dan dia akan menderita tersebab syafaat yang buruk itu. 

Berkata Jarullah az-Zamakhsyari di dalam tafsirnya: “Syafaat yang baik 
ialah yang digunakan untuk memelihara hak sesama Muslim. Menolak ke- 
jahatan dan meraih kebaikan, dan dalam semua sikap langkah hanya satu yang 
diharapkan, yaitu wajah Allah, bukan karena mengharapkan rasywah (uang 
sogok). Hendaklah yang disyafaatkan itu dalam perkara yang dibolehkan oleh 
syara‘, bukan di dalam usaha melanggar batas-batas yang ditentukan Allah, 
atau melangkahi batas-batas kebenaran.” 

Tersebut di dalam satu riwayat bahwa Masruq pada suatu hari pernah 
memberikan syafaat jasa-jasa baiknya kepada seseorang. Dan usaha Masruq 




1334 


Ta/sirAl-Azhar (Juzu’5) 


itu berhasil baik. Lantaran itu sebagai tanda terimakasih, orang itu meng- 
hadiahkan kepada beliau seorang jariyah (budak perempuan). Bukan main 
marah beliau menerima hadiah itu, sehingga beliau kembalikan di saat itu juga. 
Lalu beliau berkata: “Kalau aku tahu apa yang ada dalam hatimu waktu itu, 
sungguh tidaklah hajatmu yang engkau minta tolongkan kepadaku itu akan aku 
urus.” 

Jadi jelaslah bahwa syafaat dalam hal ini adalah betul-betul menolong 
karena Allah, bukan karena mengharapkan ada udang di balik batu, kalau akan 
demikian lebih baik terang-terang minta upah saja. Kalau hal itu aku urus 
berapa engkau bayar. Menolong syafaat bukanlah kantor Adpokat. 

Sebab itu Rasulullah berkata: 




“Barangsiapa yang memberikan suatu sya/aat kepada s audaranya, dan 
saudaranya itu memberinya hadiah, lalu diterimanya, maka sesungguhnya dia 
telah membuka satu pintu besar dari pintu-pintu dosa besar.” (Dirawikan 

oleh Abu Daud daripada Abu Umamah). 

Patutlah kita perhatikan Hadis Nabi ini dan kita teropong diri kita sendiri, 
akan sanggupkah kita menempuh jalan iman seperti ini? Menolong orang lain, 
memberikan syafaat kepada orang lain, janganlah mengharapkan supaya 
dibalasnya. Hadis Nabi ini telah menunjukkan bahwasanya seorang yang 
menolong orang lain dengan menggunakan jasa-jasa baik dan pengaruhnya 
sehingga urusan orang itu jadi mudah dan berhasil, lalu orang yang ditolong itu 
memberikan hadiah. Kalau hadiah itu diterima, berarti kita telah membuka 
suatu pintu dari pintu-pintu dosa yang besar. Alangkah jauhnya dari budi Islam 
seseorang yang mempergunakan jasa-jasa baik itu buat menerima hadiah? Buat 
menerima uang semir, rasywah, (uang pelancar urusan). Apalah artinya jasa 
baik, kalau jasa itu sudah mulai dibayar? 

Sebuah Hadis Nabi: 



“Daripada Aisyah (Radhiallahu ‘Anha), berkata dia, berkata Rasulullah 
s.a.w.: “Barangsiapa yang menghubungkan untuk saudaranya sesama Muslim 


Surat An-Nisa’ (Ayat 85) 


1335 


kepada orang yang mempunyai kuasa, untuk menyampaikan satu jasa atau 
mempermudah suatu yang sukar, akan ditolon g dia oleh Allah memudahkan 
ketika melalui Shirath di hari kiamat seketika telapak kaki mulai meniti.” 

(Dirawikan oleh at-Thabrani dari Ibnu Hibban). 

Seorang Muslim yang memberikan syataat kepada orang lain, bukanlah 
mengharapkan hadiah orang yang disyafaati dalam dunia ini juga. Tetapi yang 
diharapkannya ialah pertolongan Allah dalam memudahkan langkahnya se- 
ketika mulai meniti Shirathal Mustaqim di akhirat kelak. 

Dalam had ini teringatlah kita akan satu kisah yang terjadi pada sahabat- 
sahabat Rasulullah. Al-Quran telah memberikan pujian kepada kaum Anshar di 
Madinah, bahwa untuk menerima kawan sefaham orang Muhajirin yang pindah 
ke Madinah karena mempertahankan keyakinan mereka, maka kaum Anshar 
yang menerima mereka di Madinah itu telah menyambut dengan budi-bahasa 
yang hanya bertemu pada orang beriman. “Bahkan mereka melebih-utamakan 
kawan yang baru pindah itu, daripada diri sendiri, meskipun mereka dalam 
kesusahan.” (Lihat Surat 59, al-Hasyr, ayat 9). Pujian yang demikian dari 
Tuhan, dengan wahyu kepada kaum Anshar, menyebabkan mereka memupuk 
terus pujian itu dalam diri mereka sendiri, sehingga termasyhurlah dermawan 
dan kesudian memberi syafaat kaum Anshar di seluruh Tanah Arab di zaman 
itu, dan kini dipelihara pula oleh anak-cucu mereka. 

Qais bin Sa‘ad bin ‘Ubadah adalah seorang putera orang Anshar yang 
terkenal dermawan. Ayahnya Sa‘ad bin ‘Ubadah di kalangan Anshar sama 
dengan kedudukan Abu Bakar dalam kalangan Muhajirin. Sa‘ad terkenal 
karena dermawannya, dan kedermawanannya ini menurun kepada anaknya 
Qais, malahan lebih. Kerapkali orang yang terdesak berhutang kepadanya, 
diberinya hutang. Kadang-kadang hutang itu tidak terbayar, namun beliau tidak 
pernah menagihnya. 

Pada suatu hari Qais bin Sa‘ad bin ‘Ubadah ini ditimpa sakit agak berat. Dia 
tercengang karena banyak teman sahabatnya tidak datang melihatinya dalam 
dia sakit (‘Iyaadah). Lalu dia bertanya kepada anak-anaknya, apa sebab maka 
teman sejawat tak datang melihatnya, padahal sudah begini sakitnya? Anak- 
anaknya menjawab, kebanyakan mereka malu untuk menjenguknya sakit, 
sebab mereka itu banyak berhutang kepadanya, dan hutang itu tidak terbayar. 
Mendengar itu dia berkata: “Celakalah hartabenda, kalau hartabenda itu akan 
menghambat ikhwan berziarah.” Setelah itu disuruhnyalah orang-orangnya 
menyerukan di muka umum: “Barangsiapa yang merasa berhutang kepada 
Qais bin Sa‘ad, mulai hari ini sekalian hutang itu teiah dimaafkannya, tak usah 
dibayar lagi!” Mendengar seruan demikian, belum lagi hari petang sudah patah 
bendul rumahnya karena banyaknya orang berziarah. Dan beliau tambah 
terkenal karena pemurahnya. Pada suatu hari ada orang yang bertanya kepada 
Qais, karena dia sudah terkenal pemurah, pernahkah di dalam hidupnya dia 
bertemu orang yang lebih pemurah daripadanya? Beliau menjawab: “Ada!” Lalu 
orang itu bertanya: “Di mana?” Qais bercerita: “Pada suatu hari kami dalam 




1336 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


perjalanan. Setelah letih berjalan, berhentilah kami pada rumah seorang Badwi. 
Yang kami dapati hanya seorang perempuan dengan anaknya, sedang suaminya 
tidak ada di rumah. Belum berapa lama kami berhenti, datanglah suami 
perempuan itu, lalu dilaporkannya kepada suaminya bahwa ada tetamu dua 
orang. Mendengar itu suaminya menyuruh potong seekor unta betina muda 
untuk makanan kami. Setelah hari pagi besoknya, dia memotong lagi seekor 
unta muda buat makanan kami. 

Lalu saya berkata: “Saudara terlalu memberati diri karena menyelenggara- 
kan kami. Lebih unta yang saudara sembelih kemarin, belum habis kami 
makan, saudara telah menyembelih lagi unta yang lain.” Dia menjawab: “Sudah 
kebiasaan saya dari dahulu tidak mau memberikan kepada tetamuku makanan 
yang sudah bermalam.” Demikianlah kami telah menjadi tetamunya dua atau 
tiga hari, hujan turun, dan dia setiap hari menyembelih unta yang baru buat 
kami. Biasanya setelah selesai menyembelih dan menghidangi kami, dia keluar 
beberapa waktu ke tempat pekerjaannya dan petang hari baru dia pulang. 

Sedang dia tidak ada di rumah, kami berangkat. Kami minta sampaikan 
salam dan terimakasih kami kepadanya. Dan tatkala akan berangkat kami 
letakkan uang 100 Dinar (emas) dalam rumahnya, dan kamipun pergi. 

Kami berangkat pagi-pagi melanjutkan perjalanan kami. Tetapi sebelum 
matahari tergelincir ke sebelah Barat, dari belakang kami kedengaranlah suara 
laki-laki itu menyeru kami dan menyuruh berhenti. Kendaraan kami, kami 
hentikan dan kami tunggu dia. Lalu kedengaran dia berkata dengan nada orang 
marah: “Berhenti! Kalian tetamu yang tidak mengenal budi! Terima uang ini 
kembali, atau kalau tidak, akan aku tusuk perut kalian dengan tombakku ini.” 
Lalu dicampakkannya pundi-pundi berisi 100 Dinar itu ke hadapan kami. 
Terpaksa kami ambil. Dan diapun pergi dengan tidak menegur kami lagi.” 

Seketika menceritakan hal ini, Imam Ibnul Qayyim di dalam Kitabnya 
Madariyus Salikin telah berkata: “Begitulah ketinggian budi orang Anshar dan 
kemurahannya, namun dalam hati mereka tidak ada ingatan hendak meminta 
penghargaan atas jasa mereka.” Meskipun sepeninggal Rasul s.a.w. wafat, 
orang lain telah memperebutkan kemewahan dan kekuasaan duniawi, orang 
Anshar umumnya tidaklah mendapat apa-apa dari pembahagian pangkat, 
namun Anshar tidaklah peduli akan hal itu. Mereka tetap berbuat baik kepada 
orang lain, mendatangkan gembira pada hati sesama Muslim. Dan bilamana 
jasa mereka hendak dibeli dengan benda, niscaya mereka akan murka 
sebagaimana murkanya orang Badwi di desa padang pasir itu seketika 
jamuannya yang diberikannya dengan tulus ikhlas hendak dibayar. 

Bagi mereka hal yang demikian adalah malu yang besar, menyinggung 
kehormatan dan harga diri. Maka kalau kita perbandingkan pekerti orang 
Anshar ini dengan kita zaman sekarang, malulah kita kepada diri. Entah apa 
penyakit mental dan moral yang menimpa kita, sehingga kerapkali syafaat atau 
pertolongan yang kita berikan kepada seseorang kita meminta upah. Sehingga 
selalu terjadi korupsi. Korupsi benda yang timbul daripada korupsi jiwa. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 86) 

Salam 


1337 


Sekarang ayat seterusnya: 

“Dan apabila kamu diberi hormat dengan sesuatu penghormatan.” 
(pangkal ayat 86). Artinya apabila orang mengucapkan salam kepadamu, 
memohon kepada Tuhan mudah-mudahan selamat keadaanmu, selamat 
badanmu, terpelihara dari segala macam malapetaka, dengan mengucapkan 
“Assalamu‘alaikum.” “Maka balaslah hormat itu dengan yang lebih 
baik daripadanya.” Artinya, kalau misalnya orang mengucapkan 
“Assalamu‘alaikum” balaslah dengan “Wa‘alaikumus Salam wa Rahmatullah.” 
Dan kalau salam orang itu ditambahkan lagi dengan “ Warahmatullahi” balaslah 
dengan tambahan lagi “Wabarakatuh.” 

Berkata ar-Raghib: “Kalimat Tahiyah, sebagai penghormatan artinya ialah 
doa agar yang dihormati hidup sihat umur panjang.” 

Orang Arab di zaman dahulu kalau bertemu dengan temannya memberi 
hormat dengan “Hayakallah!” Moga-moga hidupmu dipelihara Tuhan, atau 
umur panjang. Serupa juga dengan yang telah biasa dilakukan oleh orang 
Indonesia yang tidak mengerti aturan Islam yang mengucapkan: “Hidup?” 
Sebagai tanda hormat. Demi setelah datang Agama Islam diajarkanlah ucapan 
selamat dan penghormatan yang lebih mendalam artinya, yaitu: 
“Assalamu‘alaikum” yang berarti moga-moga selamat dan bahagia meliputi diri 
kamu. 

Salam, berarti damai, bahagia dan selamat. Sihat walatiat juga berarti 
salam. Sebab itu dalam kata “Assalamu‘alaikum” terkandunglah pengharapan 
yang banyak sekali. Kalau misalnya ucapan hormat kepada orang lain hanya 
kata-kata “Hidup” apalah artinya hidup. Meskipun dengan doa hidup, terkabul 
umur panjang, apalah artinya hidup lama di dunia kalau hati kosong dari rasa 
damai dan selamat. 

Selain dari ucapan selamat hidup di dunia, di akhirat atau di syurga, Salam 
itu meliputi segala kehidupan syurga. (Surat 14, Ibrahim ayat 23, atau Surat 33, 
al-Ahzab ayat 44 dan lain-lain). Sedang syurga itu sendiri bernama “Darus 
Salam” (Surat 6 al-An‘am ayat 127 — Surat 10 Yunus ayat 25). Dan salah satu 
daripada nama Allah yang 99 ialah “As-Salam” (Surat 59 al-Hasyr ayat 23). 

Salam adalah ucapan Malaikat ketika menziarahi orang yang beriman yang 
telah selamat masuk syurga bersama kaum kerabatnya. (Surat 13, ar-Ra ad 
ayat 23—24). Ucapan selamat dari Allah kepada Nuh setelah selamat dari 
taufan hebat dan akan turun ke darat. (Surat 11, Hud ayat 48). Ucapan Ibrahim 
seketika menyuruh ayahnya memeluk Tauhid. (Surat 19, Maryam ayat 47). 
Ucapan Malaikat Utusan Tuhan kepada Ibrahim seketika mereka menziarahi- 
nya menyampaikan khabar sukacita karena dia akan dianugerahi anak, yaitu 
Ishak dan jawaban Ibrahim kepada Malaikat itu. (Surat 11, Hud ayat 69). 
Ucapan Selamat Tuhan kepada NabiNya Yahya. (Surat 19, Maryam ayat 15). 
Ucapan Tuhan untuk Muhammad dan seluruh Anbiya yang telah dipilih Tuhan. 
(Surat 27, an-Naml ayat 59). Pengharapan Isa Almasih sendiri, agar kiranya 



1338 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Tuhan memberikan selamat untuk dirinya. (Surat 19, Maryam ayat 33). Ucapan 
sambutan Muhammad s.a.w. atas kedatangan orang yang menyatakan iman. 
(Surat 6, al-An‘am ayat 54). Dan seruan tegas dari Musa dan Harun kepada 
Fir‘aun, bahwa dia akan selamat asal mau menuruti jalan yang benar. (Surat 29, 
Thaha ayat 47). 

Semuanya itu beredar di sekitar salam, bahagia, sihat walafiat pada rohani 
dan jasmani, pada dunia dan akhirat. 

Lantaran itu jika datang orang yang mengucapkan salam, balaslah dengan 
yang lebih baik. Tandanya di dalam berbuat baik di antara engkau dengan dia, 
hendaklah berlomba. Sebagaimana juga kalau seorang memberikan hadiah 
sesuatu kepadamu sebagai alamat persahabatan, balasilah dengan yang lebih 
mahal atau yang lebih diperlukan oleh sahabat itu. Kemudian datanglah lanjutan 
ayat: 

“Atau hendaklah kamu balas (sama) dertgart dia. ” Artinya balas salam itu 
sama dengan yang diberikannya. Misalnya diucapkannya Assalamu‘alaikum, 
balaslah dengan Wa‘alaikum salam. 

Berkata Qatadah: “Perintah Tuhan membalas dengan yang lebih baik 
daripada salaman ialah terhadap sesama Muslim. Atau kembalikan sebanyak 
yang diterima, ialah terhadap orang Dzimmah.” Yaitu menganut agama lain 
yang berlindung di bawah kekuasaan Pemerintahan Islam. Lantaran penafsiran 
Qatadah itu berkatalah al-Mawardi: “Kalau ahli Dzimmah memulai salamnya 
kepadamu, hendaklah jawab dengan Wa Rahmatullah. Faham al-Mawardi ini 
adalah menuruti an-Nawawi, dan az-Zamakhsyaripun berpendapat demikian 
pula dalam tafsirnya. Tetapi asy-Sya‘bi berpendapat kalau sekiranya orang 
Nasrani mengucapkan salam, tidaklah ada salahnya kalau dijawab dengan 
tambahan Wa Rahmatullah. Lalu orang tanyakan: “Mengapa begitu?” Dia 
jawab: “Bukankah merekapun hidup lantaran Rahmat Allah?” Tetapi di dalam 
satu Hadis yang shahih riwayat Bukhari dan Muslim memang ada dijelaskan, 
bahwa kalau Ahlul Kitab mengucapkan “ Assalamu‘alaikum” kepadamu, jawab- 
lah “Wa‘alaikum” (yang berarti buat kamu juga). 

Apa sebab maka penafsiran ini merembet kepada Ahlul Kitab? 

Untuk ini hendaklah kita fahami bahwasanya ayat 86 ini tidaklah lepas 
samasekali dengan rangka ayat 85 sebelumnya dan ayat-ayat yang serumpun, 
yaitu berkenaan dengan berperang. Seorang Muslim dalam suatu Angkatan 
Perang Islam pergi memerangi satu negeri. Sesampai di dalam negeri itu, 
penduduknya langsung mengucapkan salam, padahal salam adalah 
mengandung kata damai dan hormat dan memuliakan orang yang datang. 
Kalau salam telah terdengar, sudah terlarang keras membunuh orang itu 
langsung, melainkan selidiki tujuan salam itu. Mungkin yang mengucapkan 
salam itu telah Islam. Nanti akan ada peraturannya dan denda bagi barangsiapa 
yang membunuh sesamanya Islam. Atau yang mengucapkan salam itu belum 
Islam, tetapi dengan mengucapkan salam ada tanda-tanda bahwa orang itu 
hendak tunduk dan berdamai. Uluran tangan perdamaiannya itu harus diteliti 
dengan seksama. Itulah sebabnya maka ujung ayat ini berkata dengan tegas: 


Surat An-Nisa’ (Ayat 86) 


1339 


“Sesungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Penghitung Cermat.” 
(ujung ayat 86). Artinya bahwa Tuhan menghitung dengan cermat dan teliti, 
yang maksudnya supaya kamu orang Islam jangan tergopoh-gopoh memerangi 
atau membunuh orang kalau salam telah diucapkannya. Lekas jawab, sebab 
kamu diizinkan Tuhan pergi berperang bukanlah karena hendak membunuh 
orang yang hendak berdamai. Kalau perang dapat dielakkan, terlebih baik jika 
dielakkan. Pendeknya segala salam, hendaklah disambut dengan salam pula. 

Dalam ayat inipun jelas lagi bahwa kalau telah pergi berperang, janganlah 
kamu yang terlebih dahulu mengucapkan kepada penduduk negeri yang akan 
diperangi itu. Sebab kalau kamu yang mengucapkan terlebih dahulu, berarti 
bahwa kamulah yang telah memulai damai. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 




“Sesungguhnya Allah Ta‘ala telah menjadikan salam itu sebagai suatu 
penghormatan bagi ummat kami dan sebagai suatu tanda aman bagi ahli 
Dzimmah kami. ” (Dirawikan oleh at-Thabrani dan al-Baihaqi 

dari hadis Abu Umamah). 


Selain dari penatsiran yang tersebut tadi, yaitu yang mengatakan bahwa 
sambutan salam yang lebih baik untuk sesama Islam dan sambutan yang sama 
untuk pemeluk agama lain, mungkin dapat juga ditatsirkan bahwa perubahan 
salam di antara yang lebih baik dengan yang biasa ialah setelah menilik cara dan 
sikapnya yang memberikan salam. Tidak memandang agama. Kalau pihak Islam 
sendiri yang memberikan salam, tetapi dalam sikapnya terbayang kemunatikan 
dijawab dengan sambutan yang sama. Dan walaupun pihak agama lain yang 
mengucapkan salam, tetapi dalam sikapnya ternyata benar-benar ingin ber- 
damai, boleh juga dijawab dengan salam yang lebih baik. 

Setelah kita selesai meninjau ayat ini seraya menilik hubungannya dengan 
perang, sekarang dapatlah kita menjelaskan bahwasanya salam adalah salah 
satu di antara hak kewajiban orang Islam sesama Islam. Sedangkan di waktu 
perang lagi diperintahkan menjawab salam, apatah lagi di waktu damai! Niscaya 
salam menjadi salah satu dari tiang kedamaian hidup. Sampai tersebut dalam 
satu Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, demikian sabda Nabi. 


p<s$\ 



1340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


“Sesungguhnya perangai Islam yang paling mulia dan paling baik ialah 
memberi makan (menjamu) dan membacakan salam, kepada orang-orang 
yang engkau kenal dan kepada orang yang tidak engkau kenalpun.” 

Dan Sabda Nabi pula: 




“Sebar-sebarkanlah salam, niscapa akan timbul cinta-mencintai di antara 
kamu. ” (Dirawikan oleh al-Hakim dari Abu Musa al-Asy‘ari). 

Dan sabdanya pula: 






‘Tiga perkara, barangsiapa yang mengumpulkannya, dia sudah 
mengumpulkan seluruh Iman. Insafterhadap dirimu sendiri, dan menyebar/can 
sa/am kepada seluruh Islam, dan mendermakan hartabenda dari kekikiran.” 

(Bukhari dan Muslim dari Ammar bin Yasir). 



“Dari al-Baraa’ bin ‘Azib r.a. berkata dia: “Rasulullah s.a.w. telah 
menyuruh kami dengan tujuh. (1). Menjenguk orangsakit. (2). Mengiringkan 
jenazah. (3). Menjawab bersin. (4). Membela orang yang lemah. (5). Menolong 
orang yang teraniaya. (6). Menyebarkan salam. (7) Menebusi sumpah.” 

(Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim). 

Dan banyak lagi Hadis-hadis yang lain. 

Seketika Rasulullah s.a.w. mUlai masuk ke Madinah, beliau telah berpidato. 
Di antara yang mendengar pidato permulaan itu, ialah seorang Yahudi yang 
bernama Abdullah bin Salam. Dialah yang merawikan Hadis ini: “Bahwa tatkala 
Rasulullah telah datang itu, manusiapun ribut-ribut. Mereka berkata: 
“Rasulullah datang! Rasulullah datang! Rasulullah datang!” Akupun turut 
dibawa arus orang banyak untuk melihat wajah beliau. Setelah aku dapat berdiri 
di hadapan beliau, aku renungilah wajahnya. Maka tahulah aku bahwa 



Surat An-Nisa’ (Ayat 86) 1341 


wajah beliau bukanlah wajah seorang pendusta. Lalu aku dengarkan beliau 
berpidato: 



“Wahai sekalian manusia, sebarkanlah salam, hidangkanlah makanan, 
hubungkanlah kasih-sayang dan sembahyanglah di tengah malam sedang 
manusia lain tidur nyenyak, niscaya kamu semuanya akan masuk ke dalam 
syurga dengan bahagia.” (Dirawikan oleh at-Termidzi). 

Perkataan Rasulullah yang demikian itulah yang menyebabkan pada hari 
itu juga Abdullah bin Salam datang menghadap Rasulullah s.a.w. dan menyata- 
kan dirinya masuk Islam. 


Kaifyat Salam 


Menulis Imam an-Nawawi di dalam Kitab Riyadhus Shalihin: “Amat 
mustahab orang yang memulai memberi salam mengucapkan “Assalamu 
‘alaikum wa Rahmatullahi wa Barakatuh,” yaitu datang dengan Dhamir jama‘ 
memakai Kum, meskipun yang diberi salam itu hanya satu orang. Dan yang 
menjawab hendaklah mengucapkan: “Wa‘alaikumus Salam wa Rahmatullahi 
wa Barakatuh,” yaitu dipakainya waw ‘athaj di muka ‘alaikum. Artinya 
ucapkanlah kum untuk orang banyak, jangan ka untuk seorang, sebab kum 
untuk orang banyak itu lebih hormat daripada ka! Kecuali kepada Allah! 

Tentang membalas salam dengan yang lebih baik, maka kalau misalnya 
yang mengucapkan salam mula-mula tadi telah memberikan salam lengkap 
“Assalamu‘alaikum wa Rahmatullahi wa Barakatuh,” sambutlah dengan salam 
yang serupa tetapi dengan menunjukkan muka yang gembira, atau lekas 
sambut tangan yang mengucapkan salam itu. Itu sebabnya maka banyak kita 
lihat si penyambut salam mencium wajah tetamunya. Dan kalau misalnya 
sedang duduk, datang orang mengucapkan salam, lekaslah berdiri, sehingga si 
tetamu merasa gembira karena salamnya lekas disambut. Dan kalau misalnya 
seorang yang bukan Islam datang mengucapkan salam “Selamat pagi” sambut- 
lah misalnya dengan “Selamat pagi dan bahagia sepanjang hari.” Atau biasa 
juga orang mengatakan “Apa khabar?” jawablah: “Khabar baik, mudah- 
mudahan saudarapun dalam kebaikan pula,” dan sebagainya. 

Al-Bazzaar merawikan dari Umar bin Khathab bahwa Rasulullah s.a.w. 
pernah bersabda: 




1342 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’5) 



“Apabila berjumpa dua orang Islam, lalu yang seorang mengucapkan 
s alam kepada yang lain, maka yang paling dicintai oleh Allah di antara 
keduanya ialah barangsiapa yang mukani/a lebih berseri-seri. Dan apabila 
mereka bersalam, Tuhan menurunkan 100 Rahmat. Untuk yang memulai 
mengulurkan tangan diberikan 90 dan untuk yang menyambut tangan yang 
diulurkan itu dapat 10.” 


Menurut Hadis Abu Daud dari Aii bin Abu Thalib, menurut sabda Nabi 
kalau ada orang berjalan ramai-ramai, cukup seorang saja yang mengucapkan 
salam, dan kalau orang ramai-ramai duduk, cukup satu orang saja yang 
menjawabnya. 

Menurut Hadis Abu Daud, ada seorang pemuda membawa salam ayahnya 
kepada Rasulullah s.a.w. Maka beiiau menjawab: “Alaika wa ‘ala Abikas- 
Salam." (Untuk engkau dan untuk ayahmu Salam). 

Dan menurut riwayat Bukhari — Muslim dari Abu Hurairah, Rasulullah 
s.a.w. menuntunkan bahwa orang yang berkendaraan mengucapkan salam 
lebih dahulu kepada yang berjalan kaki, dan orang yang berjalan kaki kepada 
orang yang duduk, dan orang yang sedikit kepada orang yang banyak. 

Menurut riwayat Bukhari-Muslim dari Anas bin Malik, bahwa Anas 
mengucapkan salam kepada kanak-kanak yang sedang ramai bermain. Kata 
Anas. Aku lihat Rasulullah s.a.w. berbuat begitu.” Ibnus Sunni meriwayatkan 
bahwa salam Rasulullah s.a.w. kepada kanak-kanak ialah “Assalamu‘alaikum 
ya Shib-yan.” (Assalamu‘alaikum hai anak-anak). 

Dan dari Hadis Abu Daud dari Asma’ bintin Yazid, bahwa Nabipun 
mengucpakan salam kepada perempuan-perempuan. 

Sebagai di atas telah diterangkan, bahwa menurut riwayat Bukhari dan 
Muslim dari Anas, Rasulullah menuntunkan, kalau Ahlul-Kitab mengucapkan 
salam kepadamu, hendaklah jawab dengan “Wa ‘alaikum.” (Dan atas kamu- 
pun). Perintah Rasulullah s.a.w. seperti ini bukanlah umum untuk seluruh 
ahlul-kitab, melainkan karena telah pernah terjadi orang Yahudi di Madinah 
menyalahgunakan kelapangan dada dan kebaikan budi itu. “Assa!amu‘a!aikum” 
mereka hilangkan /amnya menjadi “Assaamu ‘alaikum, ”yang berarti celakalah 
kamu atau mati kena racunlah kamu. Rasulullah melarang menjawab dengan 
Wa ‘alaikumus Saam, karena kata yang nista tidak boleh keluar dari mulut 
orang yang beriman. Jawab sajalah dengan “Wa ‘alaikum” yang berarti, kalau 
yang diucapkannya itu maksud jahat, biarlah kembali kepada dirinya dan kalau 
maksud baik kembali pula pada dirinya. Dengan demikian nyatalah kalau 


Surat An-Nisa’ (Ayat 87) 


1343 


“Assalamu‘alaikum”nya itu diucapkannya dengan jelas jujur, baiklah disambut 
dengan “Wa‘alaikumus Salam.” 

Kalau satu waktu hendak mengucapkan salam atau hormat kepada orang 
Dzimmi terlebih dahulu janganlah dipakai “Assalamu‘alaikum” melainkan 
pakailah apa yang biasa mereka pakai: “Selamat pagi, selamat sore, selamat 
malam,” dan boleh juga “Hadakallah!” Moga-moga Allah memberimu hidayat. 

Berkata Syaikh Hasan al-Bishri: “Memulai mengucapkan salam adalah 
sunnat (Tathawwu*) dan membalas salam adalah wajib. Ulama-ulama yang lain 
boleh dikatakan sama setaham dengan beliau dalam perkara ini. Sebab pada 
ayat tadi telah tertulis dengan jelas “maka sambutlah saiam itu dengan yang 
lebih baik atau yang sama.” Lantaran itu sitatnya menjadi amar, yaitu perintah. 
Dan suatu perintah pada pokoknya wajib dijalankan. Tegasnya berdosalah siapa 
yang tidak menjawab salam. Apatah lagi kalau salam seseorang tidak dijawab, 
berarti memandang enteng dan menghina kepada yang mengucapkan salam 
itu. Menghina sesama Islam adalah haram. Lantaran itu berkata Ibnu Katsir: 
“Sebab itu sunnahlah bagi seluruh orang banyak menjawab salam seorang yang 
baru datang dengan serentak, guna menunjukkan penghormatan yang lebih 
gembira kepadanya, meskipun pada asalnya apabila seorang saja yang men- 
jawab sudah cukup.” 

Berdasar kepada kesan yang dikemukan oleh Imam an-Nawawi di dalam 
kitab Riyadhus Shalihin tadi, yaitu bahwa kepada orang seorangpun kita pakai 
juga Dhamir-jama‘ sebagai ucapan kehormatan, maka kepada perempuan juga 
kita pakai dhamir-jama* yang untuk laki-laki. Sebab itu tidaklah Rasulullah s.a.w. 
mengucapkan “Assalamu‘alikunna,” kepada perempuan, melainkan “As- 
salamu‘alaikum” juga. Pada masa akhir-akhir ini karena orang hendak lancang 
mengadakan Ijtihad padahal tidak didalaminya bahasa Arab dan adat-istiadat 
pemakaian bahasa itu, pernah terdengar orang mengucapkan salam di hadapan 
satu majlis yang dihadiri oleh banyak laki-laki dan banyak perempuan: 
“Assalamu‘alaikum wa‘alaikunnas-Salam warahmatullahi wa Barakatuh.” Inilah 
satu pemakaian bahasa yang amat janggal! Yang-akan mengetahui kejanggalan 
itu ialah orang yang mengerti Balaghah Bahasa Arab, dan inilah satu pemakaian 
Salam yang ditambah daripada yang diajarkan Nabi. Rupanya mereka ber- 
anggapan bahwa Salam yang diajarkan Nabi itu belum cukup, sebab perempuan 
tidak diistimewakan. Sebab Nabi Muhammad tidak hendak “meniru” adat 
orang Barat yang memuliakan perempuan dengan satu macam salam, buatan 
zaman moden. — La hauia wala Quwata illa billah! Semuanya ini alamat tikiran 
kacau! 


Damai Sampai Ke Akhirat 

“Allah! Tidak ada Tuhan melainkan Dia.” (pangkal ayat 87). 

Setelah Tuhan menerangkan berbagai peraturan itu, sampai kepada sikap 
di waktu ada peperangan, sampaipun bagaimana cara menerima salam dan 



1344 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


menyambutnya, di waktu perang atau di waktu damai, maka datanglah ayat 87 
mengembalikan kita ke pangkalan tempat kita tegak. Baik perang atau damai, 
atau menyatakan taat kepada Allah dan Rasul, melakukan Syataat kepada 
sesama Muslim dan sebagainya itu, malahan sampai kepada mengembalikan 
amanat kepada ahlinya dan menjalankan hukum dengan adil. Pangkalan 
semuanya itu adalah SATU belaka, yaitu ALLAH, tidak ada Tuhan melainkan 
DIA! 

Dari manapun seorang Muslim memandang dan apapun yang dipandang- 
nya, urusan perang dan damai, urusan menyusun pemerintahan dan menegak- 
kan keadilan, semuanya ialah dengan mengingat Allah, tidak ada Tuhan 
melainkan Dia. Urusan dunia yang manapun yang kita hadapi, kita insat: 
“Sesungguhnya Dia akart mengumpulkan kamu pada hari kiamat.” Sejauh- 
jauh kamu berjalan, secerdik-cerdik kamu berurusan, ingatlah olehmu satu 
perkara, yaitu kamu akan kembali kepada Tuhan dan kamu akan dikumpulkan 
di hari kiamat, amalanmu akan diperhitungkan dengan teliti. 

Oleh sebab itu janganlah kamu berlaku curang. Hari depan itu, hari kiamat, 
hari diperhitungkan, hari dipertimbangkart dan hari menerima balasan, adalah 
hari yang benar: “Tidak ada keraguan lagi padaNya. ” Apabila engkau telah 
percaya bahwa Allah Ada, engkaupun wajib percaya akan datangnya hari itu. 
Apablia kamu ragu akan adanya hari pembalasan, maka kehidupanmupun akan 
diliputi keraguan belaka. Dan itulah yang akan membawa celaka dan kecewa 
kamu. Dan yang mengatakan bahwa hari kiamat bukanlah hari yang patut 
diragukan, adalah Allah Ta‘ala sendiri: “Dan siapakah yang akan terlebih benar 
ucapannya, selain dari Allah?” (ujung ayat 87). 

Inilah pertanyaan Tuhan (istitham) yang berupa tantangan (inkari)! Siapa? 
Coba cari dan coba tunjukkan. Siapa di antara manusia ini yang omongannya 
dapat dipegang? Mana kata yang lebih benar daripada kata Allah? 

Kita akan tertipu terpedaya kalau kita ikut dan turuti kata manusia, apatah 
lagi kalau syaitan yang memperdayakan. Usia kita akan habis meraba-raba 
dalam kelam kalau kata Allah kita abaikan. Sejarah selalu jadi pelajaran kita, 
bahwasanya yang selamat dan yang meninggalkan jejak baik hanyalah kata 
manusia yang berdasar kepada kata Allah. Kalau manusia telah menyeleweng 
dari kata Allah, segala rencananya akan gagal dan dia akan mati sesudah melalui 
jalan buntu. 


(88) Mengapa kamu menjadi dua 
golongan (menghadapi) kaum 
munafik itu? Padahal Allah telah 
menjerumuskan mereka? Apa- 
kah kamu hendak memberikan 
petunjuk orang yang telah 
disesatkan Allah? Dan barang- 


4JJLi 




O' sl)' \ V X J j\ 

- & „ 

9 / /'/' / c » ^ o /»/ 




Surat An-Nisa’ (Ayat 88) 


1345 


siapa yang disesatkan oleh Allah, 
maka sekali-kali tidaklah akan 
engkau dapat untuknya satu 
jalanpun. 


X / // // ^ 

(m) 4 ] jJ- \i» -dil 


(89) Mereka ingin jikalau kamu kafir 
(pula) sebagai mereka kafir, maka 
jadilah kamu bersamaan. Sebab 
itu janganlah kamu ambil mereka 
jadi sahabat-sahabat, sehingga 
merekapun berhijrah pada jalan 
Allah. Maka jika mereka ber- 
paling, tawanlah mereka dan 
bunuhlah mereka di mana saja 
kamu dapati mereka, dan jangan 
ada yang kamu ambil mereka jadi 
sahabat dan jangan seorangpun 
jadi pembantu. 


'j j II jtS jj )ySj ji - 

5 / »»/ ^ // -// 

*LJj' ^' j** 

T. 

»>;// / / 4 } s} 

jli J 

' x ^ / / X 

>> >1 // > ,/ * >> >,^/ » > >>/ 
^AjSJ>-J j*—*jLt-»lj 

^ x x »>» • / 2/ xx 

x x t x X 



(90) Kecuali orang-orang yang sampai 
mereka kepada suatu kaum yang 
di antara kamu dengan mereka 
ada suatu perjanjian, atau mereka 
datang kepada kamu, padahal 
sempit dada mereka buat 
memerangi kamu dan memerangi 
kaum mereka. Dan jikalau Allah 
menghendaki, niscaya Dia me- 
nangkan mereka atas kamu, lalu 
mereka perangi kamu. Maka jika 
mereka tinggalkan kamu, yaitu 
tidak mereka memerangi kamu, 
dan mereka tawarkan kepada 
kamu perdamaian, maka tidaklah 
Allah mengadakan suatu jalan 
buat kamu ke atas mereka. 


9 > X »x »X X X > XX 5 

/ ji OjUi. jr.^i 



i> /> » 



.> S>,t ,>> ,> t >>> > > 

IjIiIaj j \ JSjLIAj j' 





(91) Akan kamu dapati (pula) 
beberapa orang lain, yang ingin 
supaya mereka aman daripada 
kamu dan aman daripada kaum 
mereka. Tiap-tiap kali mereka 


> K >'is t' > >s » ' r // 

j) j^»L j! j 'j*kj" jjj>cj* 

"" **X * X X 

X X £ > »-*x»x • /xtxx 

JHjijL J£=> 



1346 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


dikembalikan kepada fitnah, ter- 
jerumuslah mereka ke dalamnya. 
Maka jika tidak mereka tinggal- 
kan kamu dan tidak menawarkan 
perdamaian kepada kamu, dan 
tidak memberhentikan tangan 
mereka, maka tawanlah mereka 
dan bunuhiah mereka di mana 
sajapun kamu dapati mereka. 
Karena mereka itu, telah Kami 
jadikan untuk kamu, kekuasaan 
yang nyata atas mereka. 


ji o Li 1 j ^ —» j I 1 

► O—l } 9S 9— } 9 } * 


> * 9 S > 9 ■* 9 * } > 9 +S 9 J 

<L~>- 

^ i /- x t /»c/ 

J3J., 


Sikap Dalam Perang 


Tentang salam atau damai, telah kita terima tuntunannya tadi. Sekarang 
kembali kepada suasana perang. Tersebutiah riwayat tentang sebab turun ayat 
88 dan seterusnya ini dua tiga macam, tentang sebab timbulnya dua golongan 
kaum Muslimin dalam menghadapi kaum yang munafik itu. Ada yang menyata- 
kan bahwa golongan munafik ini ialah yang mengundurkan diri di bawah 
pimpinan Abdullah bin Ubay sebelum sampai ke medan perang Uhud, dan ada 
lagi riwayat yang lain. Tetapi menilik jalan susunan turunnya ayat, lebih 
condonglah setengah ahii tafsir menerangkan bahwa kaum munafik yangdituju 
di sini bukan munafik Madinah, tetapi munafik yang ada di Makkah. Kaum 
munafik ialah orang-orang yang tidak jujur, yang iain di mulut lain puia di hati. 
Sebagai ada di Madinah di Makkah yang telah ditinggalkan itu merekapun 
masih ada. Sebagaimana diketahui, Rasulullah dan kaum Muhajirin 
telah hijrah ke Madinah. Masih ada tinggal di Makkah orang Mu’min yang 
lemah, yang karena beberapa halangan tidak sanggup pindah, dan mereka 
hidup di Makkah mengerjakan agama mereka dengan rahasia, menunggu saat- 
saat kelepasan. Tetapi ada puia orang-orang yang mengakui diri mereka telah 
Islam, dan masih tinggal di Makkah, berkirim berita kepada kaum Muslimin di 
Madinah bahwa mereka bersedia memikul tugas-tugas dan kewajiban yang 
dibebankan kepada mereka. 

Satu riwayat dari Ibnu Jarir, yang diterimanya dari Ma’mar bin Rasyid, dia 
berkata: “Sampai kepadaku riwayat bahwa beberapa orang dari ahli Makkah 
menulis surat kepada Rasulullah menyatakan bahwa mereka telah Islam, 
padahal itu hanya pengakuan yang bohong belaka. Mendengar berita itu 
terpecah dualah faham kaum Muslimin. Setengah mengatakan darah mereka 


Surat An-Nisa’ (Ayat 88) 


1347 


itu masih halal (masih boleh diperangi). Setengah lagi menyatakan bahwa darah 
mereka itu sudah haram (mereka tidak boieh diperangi lagi). 

Satu riwayat lagi menyatakan ada satu golongan memencil dari Nabi dan 
mereka masih tetap berdiam di Makkah, dan tidak pindah. Maka terbagi dualah 
taham sahabat-sahabat tentang orang-orang ini. Setengahnya memandang 
orang itu boleh diambil kawan, tetapi yang setengah memandang mereka 
sebagai munatik juga, sebab mereka tidak mau pindah. Barulah mereka boleh 
dianggap teman kalau mereka telah pindah. 

Ibnu Jarir menguatkan riwayat Ibnu Abbas, tentang adanya satu golongan 
di Makkah itu, yang kepada kaum Muslimin mereka menyatakan mereka Islam, 
tetapi di dalam rahasia mereka membantu kaum Musyrikin memerangi Islam. 
Maka kaum Muslimin menjadi terpecah dua untuk meniiai keadaan mereka itu, 
setengah mengatakan orang-orang itu boleh diambil jadi kawan, dan setengah- 
nya lagi mengatakan mereka adalah musuh. Dan di sinilah pokok pangkal 
turunnya ayat. 

“Metigapa kamu menjadi dua golongan (menghadapi) kaum munafik itu?” 
(pangkal ayat 88). Mengapa kamu mesti berselisih untuk menilai mereka? 
Padahal sudah terang siapa mereka itu: “Padahal Allah telah menjerumuskan 
mereka!” Keragu-raguan mereka buat pindah ke Madinah, untuk menunjukkan 
bahwa mereka benar-benar telah beriman, menjadi bukti yang nyata bahwa 
Islam mereka itu adalah palsu belaka. Orang-orang ini hanya “melihat ke mana 
angin yang keras” saja. Untuk menjaga hubungan dengan kaum Muslimin yang 
kian lama kian kuat, mereka mengatakan bahwa mereka telah Islam, tetapi 
setapak langkahpun mereka tidak mau meninggalkan pergaulan mereka 
dengan kaum Musyrikin. Sebab pendirian yang ragu-ragu dan ke sana ke mari 
mengambil muka itu, Allah telah menjerumuskan mereka, atau telah 
menunggang-balikkan mereka. “Apakah kamu hendak memberikan petunjuk 
orang yang telah disesatkan Allah?” Apakah dari orang-orang semacam itu 
masih mengharapkan pertolongan dan hendak berkawan, ataupun hendak 
memberi mereka petunjuk? 

Tuhan telah menjerumuskan atau menunggang-balikkan mereka, sebab 
perangai buruk itu sudah amat mendalam pada mereka, sehingga jiwa mereka 
telah rusak. Mereka mengatur berbagai siasat untuk melancarkan maksud 
yangtidakjujur. Itu sebabnya maka kepada pihak Nabis.a.w. ringan sajatangan 
mereka berkirim surat menyatakan bahwa mereka telah Islam, tetapi bukti- 
bukti yang lain menunjukkan bahwa mereka selalu sekongkol dengan kaum 
Musyrikin itu. Lantaran mereka telah menempuh jalan yang salah itu, mereka- 
pun disesatkan Allah, sampai terjerumus tunggang-balik. Dengan cara per- 
tanyaan, Tuhan berkata kepada kaum yang beriman, siapa yang dapat memberi 
petunjuk orang-orang yang telah disesatkan Allah? Jelaslah bunyi sabda Tuhan 
yang bersifat pertanyaan ini, menanyakan mengapa kamu menjadi dua 
golongan dalam menghadapi orang munatik, maksudnya ialah bahwa Allah 
menyesaii atau tidak menyetujui kalau kaum yang beriman terpecah dua dalam 








1348 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


bersikap terhadap munafik, yang setengah bersikap lunak, dan yang setengah 
lagi bersikap keras. Kalau bukti-bukti telah menunjukkan bahwa mereka ini 
memang orang-orang munatik, tidak boleh lagi ada yang membelanya. Sikap 
mesti sama, bahwa dengan mereka tidak boleh bersikap lunak. 

Itulah yang ditegaskan di ujung ayat: “Dan barangsiapa yang disesatkan 
oleh Allah, maka sekali-kali tidaklah akan engkau dapat untuknya satu 
jalanpun.” (ujung ayat 88). 

Niscaya memang demikian halnya. Sebab jalan yang benar hanya satu, 
yaitu jalan Allah, atau Shirathal Mustaqim. Sedang mereka sejak bermula telah 
enggan menempuh jalan itu, mereka mendekat-dekat ke tepi jurang kecelakaan. 
Ditegur tidak mau, dilarang tidak berhenti, sehingga terjerumus. Padahal kalau 
mau pangkal jalan yang lurus itu, dapat dicari di dalam diri sendiri yang dinamai 
Fithrah, atau akal murni yang tidak pernah bohong. Tetapi suara suci asli dalam 
hati sanubari itulah yang mereka bungkamkan sendiri, mereka tekan dari luar 
dengan kehendak hawanafsu, atau karena segan-menyegan dengan ketua- 
ketua, atau terbelenggu, dengan adat-istiadat pusaka nenek-moyang sehingga 
bertambah lama berjalan, merekapun bertambah sesat. Akan terus, niscaya 
hilang. Akan surut kembali, waktu sudah habis. Di ujung ayat Tuhan menerang- 
kan, sekali-kali engkau tidak akan menampak jalan satu juapun buat mereka. 
Yaitu jalan yang akan membawa mereka kepada petunjuk Tuhan. Inilah orang 
yang telah kehilangan pedoman untuk menentukan penjuru, kehilangan ramah 
untuk meneruskan langkah. Laksana seorang yang hilang “dimaling rimba” 
tambah lama tambah semak dan kusut. Bukan rimba saja yang lebat dan kusut, 
tetapi fikiran mereka sendirilah yang telah kusut. 

Selanjutnya diterangkan lagi penyakit yang tersembunyi dalam jiwa orang- 
orang yang bertemu jalan buntu itu. 

“Mereka ingin jikalau kamu kafir (pula) sebagai mereka kafir, maka 
jadilah kamu bersamaan.” (pangkal ayat 89). Di dalam menempuh jalan 
mereka yang telah sesat, yang telah menyebabkan mereka dijerumuskan 
Tuhan itu, merekapun mempunyai rencana pula, yaitu supaya kamu kembali 
kafir sebagai mereka yang telah kafir, jadi bukan kafir untuk diri mereka saja. 
Hendaknya Islam ini jangan jalan terus, dan kamu kembali ke dalam suasana 
Jahiliyah sebagai mereka. Tetapi di luar mereka mengatakan bahwa mereka 
telah Islam. “Sebab itu janganlah kamu ambil mereka jadi sahabat-sahabat, 
sehingga merekapun berhijrah pada jalan Allah.” Artinya, janganlah percaya 
segala keterangan mereka bahwa mereka telah Islam, selama mereka masih 
berbenam juga di Makkah itu, bergaul tiap hari dengan leka senangnya dengan 
kaum Musyrikin. Kalau mereka berkirim pesan, janganlah dipercayai pesan itu. 
Baru boleh dipercaya, kalau mereka telah muncul di Madinah, hijrah meninggal- 
kan segala yang mereka sayangi di Makkah, kalau berjihad bersama-sama kamu 
menegakkan jalan Allah. Contohnyapun ada. Yaitu sesudah perjanjian 
Hudaibiyah dengan diam-diam, tidak mengirim pesan terlebih dahulu telah 
muncul saja di Madinah dua orang pemuda harapan musyrikin selama ini, yang 


Surat An-Nisa’ (A\;at 89-91) 


1349 


gagah perkasa dan cerdik-pandai, yaitu Khalid bin Walid dan Amr bin ‘Ash dan 
Usman bin Thalhah. Adapun orang-orang munatik ini pada hakikatnya ialah 
musuh juga, masih musyrik juga. “Maka jika mereka berpaling.” Artinya 
mereka tidak hijrah, dan bukan pula mereka kaum Muslimin yang lemah di 
Makkah, yang tetap dalam iman, “tawanlah mereka dan bunuhlah mereka di 
mana saja kamu dapati mereka.” Sebab pada hakikatnya mereka itu adalah 
musuh yang tidak dapat dipercaya. “Dan jangan ada yang kamu ambil mereka 
jadi sahabat dan jangan seorangpun jadi pembantu.” (ujung ayat 89). Sebab 
mereka itu adalah musuh-musuh yang berbahaya belaka. 

Di sinilah ditunjukkan kepada kaum Muslimin siapa kawan dan siapa 
lawan. Kaum Muslimin telah meninggalkan Makkah, karena selama 13 tahun 
mereka telah dimusuhi. Bahkan sebab utama dari hijrah ialah karena Nabi 
s.a.w. hendak dibunuh. Kaum Muslimin yang kuat sama hijrah dengan Rasul, 
yang lemah dibiarkan tinggal dan diberi kelapangan, dan nama-nama mereka 
yang lemah itu sudah tercatat. Mereka itupun menderita dalam tekanan 
penguasa musyrikin. Sejak itu Makkah dianggap negeri musuh, sampai Makkah 
itu kelak dapat ditaklukkan. 

Sekarang kalau ada suara lain, mengatakan mereka telah Islam, padahal 
mereka tidak masuk cacatan Muslim, Mustadh‘afin yang lemah bertindak di 
Makkah, mengatakan mereka telah Islam, semuanya itu adalah suara yang 
tidak dapat dipercaya. Itu munatik semua. Orang-orang itu tidak boleh diambil 
teman dan tidak boleh dipercayai buat dijadikan pembantu, sebab perbantuan 
mereka pasti akan merugikan. Jangan lekas percaya! Malahan kalau bertemu di 
medan perang, orang-orang ini mesti ditawan kalau menyerah, mesti dibunuh 
kalau bertentangan, sebab mereka adalah musuh! 

“Kecuali orang-orang yang sampai mereka kepada suatu kaum, yang di 
antara kamu dengan mereka ada suatu perjanjian.” (pangkal ayat 90). Orang- 
orang yang sampai itu adalah kaum Muslimin sendiri, yang lemah tadi, yang 
tidak sanggup hijrah ke Madinah karena kelemahan mereka. Mereka ini kalau 
ada saja kesempatan terluang, niscaya hijrah juga ke Madinah. Maka untuk 
keselamatan diri mereka hijrah ke Madinah itu, mereka pergi melindungkan diri 
ke suatu negeri musyrikin yang telah membuat perjanjian tidak serang 
menyerang dengan Rasul. Orang-orang ini adalah orang Islam, mereka ini tidak 
boleh kamu bunuh. Mereka bukan musuh, melainkan Muslim yang lemah. 
“Atau mereka datang kepada kamu, padahal sempit dada mereka buat 
memerangi kamu dan memerangi kaum mereka.” Inipun termasuk kaum 
Muslimin yang lemah juga. Mereka telah menerima Islam. Sebab Da‘wah Islam 
telah masuk sampai ke pelosok-pelosok yang jauh di luar Madinah. T etapi kaum 
mereka masih musyrik. Ketika diajak oleh kaum mereka bersama berperang 
melawan Rasulullah s.a.w. dada mereka sempit, mereka tidak mau. Sebab 
mereka telah beriman. Tetapi akan meiawan kepada kaum mereka sendiri, 
merekapun tidak pula sampai hati. Orang-orang yang seperti itu juga wajib 
diperhatikan. Jagalah jangan sampai mereka disama-ratakan dengan musuh 



1350 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


yang lain tadi. Mereka ini hendaklah ditarik ke samping kamu. Orang-orang ini 
bukan munatik, hati mereka telah dengan kamu, tetapi masih berat bercerai 
dengan kaum mereka karena masih kokoh ikatan kekeluargaan. Sebab kalau 
golongan yang begini tidak menjadi perhatian, mereka bisa lebih dekat kembali 
kepada kaum mereka. “Dart jikalau Allah menghertdaki, niscaya Dia menang- 
kan mereka atas kamu, lalu mereka perangi kamu. ” Ini bis? saja kejadian kalau 
golongan yang telah hampir mendekat itu tidak dipancing supaya lebih dekat 
lagi. “Maka jika mereka tinggalkan kamu, yaitu tidak mereka memerangi 
kamu, dan mereka tawarkan kepada kamu perdamaian, maka tidaklahAllah 
mengadakan suatu jalan buat kamu ke atas mereka.” (ujung ayat 90). 

Ayat ini menunjukkan taktik perang yang halus sekali bagi kaum Muslimin, 
yaitu memperkecil lawan. Sebab di samping perjuangan yang tidak berhati- 
hati, menyerang dan diserang, pada hakikatnya ajaran Islam itu telah menjalar 
ke mana-mana di seluruh Tanah Arab itu. Dia sudah mulai menjalar di bawah. 
Kebanyakan yang berkeras kepala hanyalah ketua-ketua dan pemuka-pemuka 
saja lagi. Karena suasana hubungan darah dalam Kabilah, telah timbul 
segolongan yang diam-diam telah menerima Islam. Mereka tidak memusuhi 
Rasul tetapi belum pula sampai hati memerangi kaum mereka sendiri. Kalau 
gegabah menghadapi mereka, mereka masih mungkin kembali berpihak 
kepada kaum mereka. Dan kalau mereka bertindak, mungkin juga mereka 
diberi Tuhan kemenangan. Oleh sebab itu kalau sudah jelas bahwa mereka 
telah meninggalkan sikap permusuhan kepada kamu, tidak lagi memerangi 
kamu, untunglah itu. Bahkan kalau mereka menawarkan damai, lekas sambut 
dan terima, beri syarat-syarat yang ringan, dan tidak ada lagi jalan bagi kamu 
buat memerangi mereka. 


“Akan kamu dapati (pula) beberapa orang lain, yang ingin supaya mereka 
aman daripada kamu dan aman daripada kaum mereka.” (pangkal ayat 91). 
Tetapi Iman mereka belum setegas golongan yang disebut di atas tadi. Mereka 
ini takut ancaman dari kedua pihak ancaman kaum Muslimin dan ancaman 
kaum mereka sendiri. 

Satu waktu pihak lawan dapat menarik mereka, karena kelemahan 
mereka. “Tiap-tiap kali mereka dikembalikan kepada jitnah, terjerumuslah 
mereka ke dalamnya.” Merekapun telah turut memerangi kaum Muslimin. 
Maka sikap kamu kepada golongan yang begini ialah: “Maka jika tidak mereka 
tinggalkan kamu. ” Yaitu masih terus mereka bersekongkol dengan musuh buat 
memerangi kamu, tidak mereka menarik diri dari musuh itu. “Dan tidak 
menawarkan perdamaian kepada kamu, dan tidak memberhentikan tangan 
mereka, maka tawanlah mereka dan bunuhlah mereka di mana sajapun kamu 
dapati mereka.” Sebab orang ini sudah terang dianggap musuh pula, ditawan 
kalau menyerah dan dibunuh kalau menentang, sebagaimana lazimnya dalam 
perang. “Karena mereka itu telah Kami jadikan untuk kamu, kekuasaan yang 
nyata atas mereka.” (ujung ayat 91). 






Surat An-Nisa’ (Ayat 91) 


1351 


Artinya bahwa Allah sudah menyerahkan kepada kamu sendiri buat 
bersikap tegas memerangi mereka. Dan dengan demikian nyatalah bahwa 
orang yang terombang-ambing di tengah-tengah itu dua pula macamnya, yaitu 
yang telah agak dekat kepada Islam, tetapi belum berani. Orang ini belum boleh 
diperangi, maiahan kalau mengulurkan damai, lekas sambut. Yang kedua 
golongan terombang-ambing, tetapi menunggu maka kira-kira yang kuat 
tempat berlindung dan dalam hati mereka Islam itu belum tumbuh. Mereka 
hanya melihat mana yang kuat. Orang ini wajib diserang terus, sampai tertawan 
atau terbunuh. Sebab mereka musuh! 


(92) Dan tidaklah ada bagi seorang 
MuYnin bahwa membunuh akan 
seorang Mu’min kecuali karena 
keliru. Dan barangsiapa mem- 
bunuh seorang Mu’min dengan 
keliru, maka hendaklah memer- 
dekakan seorang budak yang 
Mu’min, dan diyat yang diserah- 
kan kepada keluarganya, kecuali 
jika mereka bershadaqah. Akan 
tetapi jika adalah dia (yang ter- 
bunuh) itu dari kaum yang jadi 
musuh bagi kamu, padahal dia 
seorang Mu’min, maka hendak- 
lah memerdekakan seorang 
budak yang Mu’min pula. Dan 
jika adalah dia (si terbunuh) itu 
dari suatu kaum yang di antara 
kamu dan di antara mereka ada 
suatu perjanjian, maka diyat yang 
diserahkan kepada keluarganya 
dan memerdekakan seorang 
budak yang Mu’min. Tetapi 
barangsiapa tidak mendapat, 
maka dengan puasa dua bulan 
berturut-turut, sebagai taubat 
daripada Allah. Dan adalah Allah 
itu Maha Tahu, lagi Bijaksana. 


? X ' S ^ »> x/»X t » > /■ / /✓ 

L» j* UiL V*>J jo U_j 

W > » // / / / * » > /// XX 

L> 

i — - »i x !> x £ x £ Vx x x »t 

^ 'j i ^ 4 *' y,[ 

"XX " */ / x y 

- . £ 

»x / / x i >; i x 

JLjOc jr* j^i 

X X >{ XXX > 9 XX ff »> S> X 

^\i J. i>*> y“i 

S ' S ' ' 

ff * * >< »X X » > X*X » X X ( X 

J—X > > 

A_i J J" /-) c. aU' C>1 Aj jj 

/ X X/ X 

»x»x > / ^ » x >; /x x »» 

jr* ^> 

X ' x •" / X 

i. 

* x /x., x x,x /.x»/x»x »x XX> 

U-Jc ajjI jc j Ju' 4j jj jiywLu/ 


m LiC>- 


(93) Dan barangsiapa yang mem- 
bunuh seorang Mu’min dengan 


/£x X »-XX/ / «xxd / 9 >» >»s XX 




1352 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


sengaja, maka balasannya ialah 
jahannam, kekal di dalamnya, dan 
murkalah Allah atasnya, dan Dia 
laknat akan dia dan Dia sediakan 
untuknya siksaan besar. 


A ' * Ij 4- J c ‘i ■ y» Cj j-J IjjLl»- 

(^) LwJtaP L1 je JcIj 


(94) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila kamu pergi (ber- 
perang) pada jalan Allah, maka 
telitilah, dan janganlah kamu 
katakan kepada orang yang 
memberi salam kepada kamu: 
“Engkau bukan orang Mu’min!” 
Karena kamu mengharapkan ke- 
hidupan dunia, padahal di sisi 
Allahlah harta yang banyak. 
Begitulah juga keadaan kamu 
dahulu, maka memberi kurnialah 
Allah kepadamu. Sebab itu 
telitilah! Sesungguhnya Allah 
adalah Amat Tahu apa yang 
kamu kerjakan. 


0 lil \ llj 


> > ->S > / • / >/ // • >C/// ^ -r 

j 11 

/ // / V»/ / ^ »// /'>»;. 

W/ // x/ "C- f ^ ^ | X> ” tT - 

0 a 4Jd < JLs* 5 L^Uj» 

/ >// -/ ^ /* 

»/ »-////*-/ f »// -^>/ - * K* ' f s* 

JlJc Ji I JJ j/ dAS jo 

/ V’- 


, / ,/ / /. //^ ; •-/*-/// 
- u or Aiji 


/ / 


Membunuh Mu’min Tak Sengaja 


“Dan tidaklah ada bagiseorangMu’min bahwa membunuh akan seorang 
Mu’min, kecuali karena keliru.” (pangkal ayat 92). Ketika terjadi peperangan 
dengan katir itu niscaya terjadilah membunuh atau dibunuh. Kalau bukan 
begitu bukan perang namanya. Di luar peperangan tidak boleh ada pem- 
bunuhan, kecuali pembunuhan menurut hukum, (Kehendak Hakim atau seizin 
Hakim). Terutama lagi tidak ada Mu’min yang akan sampai hati membunuh 
saudaranya sama-sama Mu’min. Kalau hal demikian terjadi juga, tentu karena 
kekeliruan. Misalnya di zaman perang, seorang Mu’min disangka musuh, lalu 
dibunuh kemudian ternyata bahwa dia seorang Mu’min adanya. 

Ini pernah kejadian. Menurut riwayat Ibnu Jarir dari Ikrimah, bahwa al- 
Harits bin Yazid, di zaman Makkah bersama-sama dengan Abu Jahal pernah 
menyiksa ‘Iyash bin Abu Rabi‘ah. Kemudian ‘Iyash telah hijrah bersama Nabi ke 
Madinah. Setelah perang Badar banyak pemuka musyrikin telah tewas, di 
antaranya Abu Jahal, dan beberapa orang bekas kawannya lalu insaf dan taubat 
dan hijrah pula secara diam-diam ke Madinah. Di antaranya ialah al-Harits bin 




Surat An-Nisa’ (Ayat 92) 


1353 


Yazid yang pernah menganiaya ‘Iyash itu. Di tengah jalan akan hijrah itu, 
kebetulan ‘Iyash melihat bekas musuhnya itu, disangkanya masih kafir. Terus 
ditikamnya al-Harits dengan pedangnya sehingga mati. Perbuatannya itu 
dengan segera dilaporkannya kepada Rasulullah. Maka sangat dukacita ‘Iyash 
mendengar dari Rasulullah sendiri bahwa al-Harits itu telah Islam. Iyash 
diperintahkan oleh Rasul memerdekakan seorang budak sebagai tebusan 
kesalahannya membunuh karena kurang usul-periksa itu. 

Riwayat lain lagi dari Ibnu Zaid, bahwa dalam satu peperangan sahabat 
Nabi s.a.w. Abud-Darda’ terlanjur pula membunuh orang, padahal ternyata 
orang itu mengucapkan dengan keras: “La Ilaha Illallah” namun dibunuhnya 
juga. Perbuatannya itu disalahkan oleh Nabi. 

Diterangkan di dalam ayat ini denda dari membunuh sesama Mu’min 
karena kekeliruan itu. “Dan barangsiapa membunuh seorang Mumin dengan 
keliru, maka hendaklah memerdekakan seorang budak yang Mumin, dan 
diyat yang diserahkan kepada keluarganya. ” Dia telah menghilangkan satu 
jiwa, maka hendaklah digantinya dengan jiwa pula. Seorang yang telah menjadi 
budak, telah hilang kemerdekaannya. Hilang kemerdekaan sama dengan hilang 
diri. Sekarang karena satu jiwa telah dia hilangkan, hendaklah dia timbulkan 
buat gantinya suatu jiwa pula yang telah seumpama hilang, karena selama ini 
diperbudak. Dan hendaklah yang dimerdekakan itu budak yang beriman pula, 
sebab jiwa yang dia hilangkan itu adalah jiwa seorang yang beriman. Jiwa hilang, 
jiwa pula pengganti; Mu’min hilang Mu’min pengganti. Selain dari denda 
memerdekakan budak ditambah lagi dengan diyat yaitu ganti kerugian yang 
wajib diserahkan kepada keluarga orang terbunuh karena keliru itu. Di dalam 
ayat tidak disebutkan berapa mestinya diyat itu dibayar, sebab hal itu kembali 
kepada pertimbagan-pertimbangan Hakim melihat keadaan masyarakat di 
waktu itu, dan taksiran kesanggupan yang akan membayarnya. 

Membayar diyat ini ditanggungkan kepada ‘Aqilah, yaitu seluruh keluarga 
si pembunuh suku atau Kabilahnya, bukan semata-mata ditanggungkan kepada 
anak-isterinya, atau ayahnya. Artinya menjadi pikulan sekaum. 

Ahli Hukum dan ahli Syariat Islam, Almarhum Syahid Abdulkadir Audah 
(wafat 1954), membincangkan juga masalah ‘Aqilah ini di zaman kita sekarang. 
Banyak negeri Islam zaman sekarang sistem suku itu sudah habis. Orang 
sekampung belum tentu seketurunan, apatah lagi di satu kota. Orang datang 
dari berbagai daerah dan berbagai keturunan. Adalah memberatkan sekali, 
kalau diyat mesti dibayar oleh si pembunuh tak sengaja itu sendiri, sebab 
umumnya mereka orang miskin. Dan lebih berat lagi kalau diyat itu dikenakan 
kepada orang lain yang tidak ada kena-mengena, bahkan tidak kenal-mengenal 
di kota besar. Abdulkadir Audah yang luas pandangan dan ilmu itu mengatakan 
kalau masyarakat Islam berdiri di negeri itu, pemerintah berhak atau berwenang 
mengadakan semacam pungutan pajak atau denda, yang hasilnya digunakan 
untuk pembela orang-orang yang melarat dan teraniaya, maka pemerintahpun 
dapat pula mempergunakan hasil untuk dijadikan diyat, pembela nasib waris 
yang ditinggalkan oleh orang yang mati teraniaya itu. 



1354 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Menurut Dr. Abdulkadir Audah pada beberapa Kerajaan Eropa telah 
dipakai orang tikiran ini, yaitu di Jerman Barat, Italia dan Yugoslavia. Di sana 
pemerintah membangun suatu jawatan khusus untuk mengumpul denda-denda 
yang dipungut atau ongkos-ongkos perkara, yang hasilnya dipergunakan untuk 
mengganti kerugian orang yang teraniaya, cacat ataupun mati, karena ke- 
salahan yang tidak disengaja atau disengaja. Dengan syarat bahwa hartabenda 
orang yang keliru menganiaya itu tidak cukup untuk mengganti kerugian waris 
orang yang teraniaya. Kata beliau: “Apa salahnya kalau ini kita bangunkan pula 
di negeri-negeri Islam, sebab dasar ini sudah ada pada kita dahulu? Dan berapa 
diyat itu harus dibayar?” 

Menurut riwayat Abu Bakar Ibnu, Hazm, dari ayahnya, dari neneknya, 
bahwa Rasulullah pernah mengirimkan surat menentukan peraturan diyat ini 
kepada ahli Yaman yang isinya menerangkan bahwa diyat dengan unta ialah 100 
ekor unta. Dan tertulis pula bahwa kalau diganti dengan emas ialah 1,000 Dinar. 
Dan menurut riwayat Abu Daud dari Jabir bin Abdullah, bahwa Nabi s.a.w. 
mengatur diyat dengan unta 100 ekor, kalau dengan sapi 200 ekor, kalau 
dengan kambing 1,000 kambing. Diyat yang dibayar dengan pakaian ialah 200 
stel pakaian baru. Semuanya dibagikan kepada waris orang terbunuh itu, 
menurut Hukum Faraidh. 

Di dalam Kitab Ai-Muwaththa’ (Imam Malik) tersebut bahwa di zaman 
pemerintahan Umar bin Khathab kalau diganti dengan perak ialah 10,000 
Dirham. 

Lanjutan ayat: “Kecuali jika mereka bershadaqah.” Artinya, diyat itu bisa 
dihapuskan saja, kalau sekiranya ahli kerabat dari yang meninggal itu men- 
sedekahkan saja artinya merelakan dengan hati yang jujur. Pemberian maaf 
keluarga yang meninggal terhadap orang yang membunuh manusia yang 
mereka cintai itu, di dalam ayat ini disebut bershadaqah (sedekah). Dan kitapun 
tahu arti yang mendalam daripada shadaqah, yaitu pemberian dengan hati yang 
jujur. Hati yang tidak ada dendam. Memang memberi maaf sangat dianjurkan 
oleh agama. Supaya hilanglah dendam kasumat yang sangat bersimaharajalela 
di zaman Jahiliyah itu. Yang dendam darah bisa turun-temurun. 

Berkata as-Sayuthi: “Dalam ayat ini dapatlah krta memahami betapa Tuhan 
mengambil berat atas hilangnya jiwa seorang yang beriman dan tetap ada juga 
dosanya, sehingga terbunuh dengan keliru itu meskipun tidak dapat diadakan 
qishash namun qishash diganti dengan kaffarah (denda) yaitu memerdekakan 
seorang budak yang beriman disertai membayar diyat. Dan diyat itu diserahkan 
kepada ahlinya, kecuali kalau ahli (keluarga) itu sudi memaafkan.” 

Dalam hal ini timbullah beberapa hasil renungan ahli Fiqh. Kalau tidak 
membunuh dengan keliru itu anak kecil atau orang gila, mereka hanya 
membayar kaffarah. Yang dibayarkan oleh keluarganya pula, ( l Aqilah). Diyat 
perempuan separuh dari diyat laki-laki. 

Di zaman kita sekarang ini, meskipun peraturan syariat Islam tidak atau 
belum berlaku di beberapa negeri Islam, terutama bekas jajahan, termasuk 
Indonesia, niscaya Ummat Islam sendiri harus berusaha agar Hukum ini 







Surat An-Nisa’ (Ayat 92) 


1355 


berlaku dalam masyarakat mereka. Berpuluh kali kejadian pembunuhan 
dengan tidak sengaja, terutama karena orang ditubruk mobil di jalan raya. 
Adalah terlalu meringankan perikemanusiaan kalau sopir atau pembawa mobil 
itu hanya dihukum 6 bulan penjara, karena dia menggiling orang tidak dengan 
sengaja. Bagi mereka hukuman 6 bulan bukan hukuman. Tidak lebih daripada 
istirahat, dan makan minum dan tempat tinggal ditanggung oleh Pemerintah. 

Rasa perikemanusiaan mengatakan bahwa hukum demikian terlalu ringan, 
terhadap menghilangkan jiwa manusia. Hakim boleh memanggil dan men- 
damaikan dua pihak yang berselisih itu, dan dianjurkan keduanya kembali ke 
dalam Hukum Islam, membayar kaffarah dan diyat. Dan menerima baik dengan 
senang hati jika keluarga yang mati merelakan diyat itu, namun kaffarah (denda) 
pemerintah memerdekakan seorang budak, yang dibayar dengan uang sebab 
budak tidak ada lagi, adalah hal pemerintah. 

Kalau sekiranya kita masih hendak meniru Barat juga, apatah salahnya 
kalau kita meniru apa yang telah dilakukan di Jerman Barat, Italia dan 
Yugoslavia itu. Sebagaimana yang diterangkan oleh Syahid Abdulkadir Audah 
tadi. 

“Akan tetapi jika adalah dia (yang terbunuh) itu. ” Yaitu dia yang terbunuh 
dengan keliru atau tidak dengan sengaja itu: “Dari kaum yangjadi musuh bagi 
kamu, padahal dia itu seorang Mu’min, maka hendaklah memerdekakan 
seorang budak yang Mu’min pula.” 

Arti dan tegasnya ialah jika kamu berperang dengan segolongan musuh, 
sedang dalam kelompok itu terdapat seorang Mumin, yang rupanya belum 
dapat membebaskan dirinya dari lingkungan keluarganya yang masih memusuhi 
Islam. Dia terpaksa mesti turut berperang bersama mereka, atau dia masih 
tinggal di kampung itu karena belum dapat membebaskan diri karena berbagai 
sebab. Seketika negerinya diserang atau berhadapan dalam peperangan, 
kebetulan turut terbunuhlah seorang yang nyata telah memeluk Agama Islam. 
Hukumnya ialah supaya yang membunuh tidak dengan sengaja itu me- 
merdekakan seorang budak yang beriman pula, tetapi dia tidak dikenakan 
diyat. Sebab seluruh kaum keluarga atau ahli si mati belum Islam. 

Al-Hakim meriwayatkan daripada Ibnu Abbas bahwa pernah seorang laki- 
laki datang kepada Nabi dan dia telah nyata memeluk Islam. Kemudian diapun 
kembali kepada kaumnya, sedang kaumnya itu masih musyrik. Dalam satu 
peperangan dengan kaumnya itu, diapun turut terbunuh. Maka dikenakan 
kaffarah kepada yang membunuh dengan keliru itu, yaitu memerdekakan 
seorang budak yang telah beriman. 

“Dan jika adalah dia (si terbunuh) itu. ” Yaitu orangyang terbunuh dengan 
keliru itu. “Dari suatu kaum yang di antara kamu dan di antara mereka ada 
suatu perjanjian.” Biasa diperbuat suatu perjanjian damai, tidak akan serang 
menyerang di antara kaum Muslimin dengan mereka, kaum musyrikin atau 
ahlul kitab yang dinamai kaum Dzimmi, atau perjanjian aman dan berdamai; lalu 
ada di kalangan mereka yang terbunuh oleh pihak Islam dengan tidak disengaja 



1356 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


atau terkeliru, entah karena tersangka masih bermusuh, karena yang melaku- 
kan bunuh itu tidak mengetahui keadaan yang sebenarnya. “Maka, ” hukuman- 
nya ialah “diyat yang diserahkan kepada keluarganya, dan memerdekakan 
seorang budak yang Mu’min.” Diyat ganti kerugian yang akan diterima 
keluarganya dan kaffarah memerdekakan budak Mu’min sebagai hak yang 
wajib dibayar kepada Tuhan. 

Kata ahli Tatsir: Di dalam hal terbunuh dengan tidak sengaja ini, meskipun 
hukum terhadap Mu’min yang terbunuh dengan Dzimmi yang terbunuh, 
didahulukan menyebut diyat daripada memerdekakan budak, ialah sebagai 
peringatan bahwa Islam sekali-kali tidak mengabaikan janji yang telah diikat 
dengan pihak yang belum memeluk Agama Islam itu. Karena mereka telah 
mengikat janji dengan kaum Muslimin, maka perlakuan terhadap mereka dalam 
hal penghormatan jiwa ini adalah sama. 

Ini telah dikuatkan oleh sebuah Hadis yang dirawikan oleh at-Termidzi dari 
Ibnu Abbas, bahwasanya Nabi s.a.w. telah melakukan secara demikian 
terhadap dua orang yang terbunuh dengan keliru oleh Amer bin Umaiyah 
adh-Dhamri, sedang keduanya teiah ada perlindungan janji dengan Rasulullah 
s.a.w. yang Amer tidak mengetahuinya. Terhadap kematian keduanya telah 
dilakukan diyat sebagaimana yang telah dilakukan kepada orang Mu’min. Dan 
menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh al-Baihaqi dan az Zuhri bahwa diyat 
orang Yahudi dan Nasrani di zaman Nabi adalah diyat sebagai Muslimin juga. 
Demikian juga di zaman Abu Bakar, Umar dan Usman. Cuma di zaman 
Mu‘awiyah dirobahnya, yaitu dibayarkan separuh diyat untuk orang itu dan 
separuh lagi disuruh masukkan ke dalam Baitul-Maal. 

“Tetapi barangsiapa yang tidak mendapat. ” Artinya orang yang tidak 
mendapat budak yang akan dimerdekakannya, baik karena dia tidak mem- 
punyainya atau tidak ada harta buat memerdekakan, atau budak itu tidak ada 
lagi sebagai di zaman kita sekarang ini: “Maka dengan puasa dua bulan 
berturut-turut.” Puasa dua bulan berturut-turut sebagai ganti daripada me- 
merdekakan budak, yaitu tidak boleh umpang sehari juga. Sehingga sekiranya 
telah sampai misalnya 59 hari, lalu di hari ke 60 terlepas dengan sengaja, 
mestilah diulang kembali dimulai dengan hari pertama. Karena kesalahan 
mengumpangkan itu nyatalah dari sebab hati yang masih kotor dan tidak 
berhasil membersihkannya. (Demikian penafsiran dari al-Mahaymmai). Tetapi 
kalau dapat halangan lain, yaitu karena sakit atau musafir, niscaya berlakulah 
sebagai ketinggalan hari-hari bulan Puasa Ramadhan juga. Sebab dalam segala 
hal Tuhan Allah tidaklah memberati manusia lebih daripada kekuatannya. (Ini 
adalah pendapat penafsir inil). Semuanya itu adalah “sebagai taubat daripada 
Allah. ” Artinya dengan melakukan puasa dengan khusyu 1 karena tidak sanggup 
mengadakan dan memerdekakan budak, sehingga sampai berturut dua bulan, 
nyatalah bahwa yang membunuh dengan keliru itu benar-benar membersihkan 
jiwanya dan membuktikan taubatnya. Niscaya akan datanglah kurnia taubat 
dari Allah terhadap dirinya, dan bersihlah jiwanya dari tekanan batin karena 
menghilangkan jiwa sesama manusia, baik sesama manusia seagama, atau 





Surat An-Nisa’ (Ayat 93) 


1357 


sesama manusia berlain agama yang telah mengikat janji damai dengan 
penguasa Islam. 

“Dan adalah Allah itu Maha Tahu." Artinya lebih tahulah Allah itu siapa- 
siapa hambaNya yang benar-benar membunuh dengan keliru itu, dan Maha 
Tahu pula siapa-siapa hambaNya yang tidak sanggup membayar pemerdekaan 
budak tersebut. Dengan sabda seperti ini, meskipun misalnya seorang yang 
membunuh telah diselidiki dengan seksama oleh Hakim sehingga terbukti 
bahwa memang dia membunuh dengan keliru, lalu dapatlah dia hukum ringan, 
yaitu membayar diyat dan memerdekakan budak, atau menggantinya dengan 
puasa dua bulan berturut-turut, namun hakikat yang sebenarnya Tuhan jualah 
yang Tahu. Orang bisa menang di muka Hakim, namun di hadapan Tuhan 
tidaklah ada sesuatu yang tersembunyi. “Dan Bijaksana" (ujung ayat 92). 
Dengan kebijaksanaan Tuhan menentukan hukumNya ini, terpelihara jugalah 
jiwa setiap orang daripada lancang tangan dan kekeliruan. Tidaklah dapat 
dihabisi dengan meminta maaf saja kalau terjadi pembunuhan yang keliru atau 
tidak sengaja. Dalam ketiga kejadian itu, ketiganya mendapat hukum yang 
langsung sebagai suatu denda, dan dendanya itu dibayar kepada Tuhan, yaitu 
memerdekakan budak. Tak dapat membayar dengan memerdekakan budak, 
wajib puasa, dua bulan berturut-turut. Memang di dalam satu Hadis yang 
shahih, Rasulullah bersabda, bahwa puasa adalah hutang langsung kepada 
Tuhan, yang wajib dibayar kepada Tuhan. Sedang diyat yang dibayar kepada 
ahli si korban, bisa saja dihabisi dengan maaf. 


Membunuh Dengan Sengaja 

Pada ayat yang disebut di atas telah dijelaskan bahwa membunuh dengan 
keliru atau tidak sengaja, masih ada hukumannya, meskipun bukan Qishash, 
yaitu Kaffarah dan Diyat. Bagaimana pula kalau membunuh dengan senjaga? 

“Dan barangsiapa yang membunuh seorang Mu’min dengan sengaja, 
maka balasannya ialah jahannam, kekal di dalamnya dan murkalah Allah 
atasnya dan Dia laknat akan dia, dan Dia sediakan untuknya siksaan yang 
besar.” (ayat 93). 

Membunuh manusia secara sengaja adalah dosa yang paling besar. Dia 
termasuk dalam tujuh dosa besar. Dosa yang paling besar sekali ialah 
mempersekutukan Tuhan Ailah dengan yang lain. Di bawah itu adalah dosa 
membunuh. Dijelaskan di sini bahwasanya pembunuh dengan sengaja, diancam 
dengan empat ancaman besar. Pertama. Kekal dalam neraka jahannam. 
Kedua. Ditimpa oleh Allah dengan kemurkaanNya. Ketiga. Dilaknat atau 
dikutuk hidupnya. Keempat. Disediakan lagi siksaan yang besar buatnya. 

Tidak ada dosa lain yang diancam dengan ancaman sampai 4 macam itu, 
melainkan dosa membunuh orang Mu’min inilah. Ancaman yang sampai empat 



1358 


TafsirAI-Azhar (Juzu’ 5) 


macam itu hanya bertemu terhadap membunuh Mu’min dengan sengaja. Imam 
Ibnu Katsir bbrkata: “Inilah satu ancaman sangat besar bagi barangsiapa yang 
berbuat dosa yang amat besar ini. Dan berdekatan dengan dosa mem- 
persekutukan yang lain dengan Allah, sebagaimana yang tersebut di dalam 
Surat 25, al-Quran ayat 68. Di ayat itu disejajarkan dia dengan mem- 
persekutukan Allah. Di dalam Surat 6, al-An‘am ayat 151 dia dijadikan larangan 
yang keras. 

Di samping ayat-ayat al-Quran terdapatlah berpuluh Hadis yang meng- 
ancam keras membunuh sesama manusia dengan sengaja. 

Di dalam satu Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Majah daripada Abu 
Hurairah ada tersebut bahwasanya seorang yang menolong atas membunuh 
seorang Muslim walaupun dengan satu kalimat saja, dia akan datang di hari 
kiamat, sedang di keningnya tertuiis: “Orang ini tidak ada harapan akan 
mendapat Rahmat Allah.” Jadi kalau ada orang yang sengaja hendak mem- 
bunuh seorang Muslim bertanya kepada seseorang: “Bagaimana kalau orang ini 
aku bunuh?” Lalu dia menjawab misalnya: “Terserah!” Artinya dia telah 
menyepakati perbuatan yang sangat besar dosanya itu, maka diapun akan 
dicabut Rahmat Allah daripadanya. Sedangkan hanya menyatakan setuju 
dengan satu kata lagi dicabut Rahmat, apatah lagi kalau turut membantu 
dengan yang lebih dari itu. 

Di dalam satu Hadis yang dirawikan oleh Bukhari, bersabda Rasulullah 
s.a.w.: 





“Barangsiapa yang membunuh seorang i/ang bukan Islam, yang telah 
mengikat persetujuan dengan kekuasaan Islam, maka tidaklah si pembunuh 
itu akan membaui asap syurga. Jaraknya dengan asap syurga itu adalah 
sejarak 40 tahun. ” 

Sedangkan membunuh orang berlain agama yang telah mendapat perlin- 
dungan dari kekuasaan Islam lagi dijauhkan dari asap syurga sejarak 40 tahun, 
apatah lagi membunuh seorang Muslim. 

Oleh sebab itu Ibnu Abbas sampai berpendapatan bahwasanya taubat 
orang yang membunuh dengan sengaja itu tidak akan diterima oleh Tuhan. 

Dalam satu Hadis yang dirawikan oleh an-Nasa’i daripada Buraidah dan 
an-Nasa’i juga dari Hadis Ibnu Amer, dan oleh Ibnu Majah dari Hadis al-Bara’ 
pernah Rasulullah s.a.w. bersabda: 

. »- * 







Surat An-Nisa’ (Ayat 93) 


1359 

“Hilangnya seluruh dunia ini hanya perkara kecil bagi Allah daripada 
terbunuhnya seorang Muslim. ” 

Oleh sebab itu Ibnu Abbas di antara sahabat-sahabat Rasulullah ber- 
pendapat bahwasanya orang yang membunuh sesamanya manusia dengan 
sengaja, bukan karena menjalankan hukum dan bukan pula karena keizinan 
membunuh di dalam peperangan, terutama membunuh seorang Muslim, 
tidaklah akan diberi taubat oleh Allah. Tertutup pintu taubat baginya selama- 
lamanya. Pendapat Ibnu Abbas ini sampai menjadi perbincangan panjang lebar 
dan secara mendalam di antara Ulama-ulama Tafsir, Ahli-ahli Hadis dan Ahli 
Fiqh. Diterima taubatnya atau tidak? 

Ibnu Qayyim berkata di dalam kitabnya Al-Jawabul Kafi.: “Setelah nyata 
bahwa kezaliman dan sifat permusuhan sangat bertentangan dengan keadilan, 
yang dengan keadilan itulah semua langit dan bumi ini ditegakkan oleh Allah, 
dan karena sudah terang pula bahwa Allah Ta‘ala mengutus Rasul-rasulNya 
dengan diberi Kitab-kitab suci untuk menegakkan keadilan di antara sesama 
manusia, maka kezaliman itu nyatalah termasuk yang sebesar-besar dosa 
besar, dan tingkat besarnya dosa itu ialah menurut besar bahayanya pada 
dirinya. Lantaran itu membunuh seorang manusia yang beriman adalah 
termasuk yang sekeji-keji kezaliman.” Sebab itulah maka tersebut dalam Surat 
5 al-Maidah ayat 32 perintah Tuhan kepada Bani Israil bahwa barangsiapa yang 
membunuh suatu diri bukan karena melakukan hukuman karena membunuh 
pula, yaitu pembunuhan yang dilakukan oleh keputusan Hakim, maka samalah 
artinya perbuatan itu dengan membunuh sekalian manusia yang hidup ini, dan 
barangsiapa yang menghidupkan seorang manusia samalah dengan meng- 
hidupkan manusia seluruhnya. 

Sampai tersebut pula dalam satu Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim dari Ibnu Mas‘ud, bahwasanya perkara yang mula-mula akan dibuka di 
hari kiamat ialah perkara pembunuhan. Pendeknya banyak lagi Hadis lain, yang 
kalau kita salinkan dengan asli bahasa Arabnya sekali, akan penuhlah berhelai- 
helai halaman dari Tafsir ini. 

Tadi kita katakan, sampai Ibnu Abbas menyatakan bahwa taubat seorang 
pembunuh dengan sengaja tidak akan diterima selama-lamanya. 

Pendapat Ibnu Abbas yang jadi perbincangan Ulama-ulama ini dapat kita 
fahamkan menilik bagaimana rusak binasanya jiwa seorang yang telah mem- 
bunuh orang. Sudah berkali-kali kita menyaksikan dengan mata kepala sendiri 
bahwa orang yang telah pernah membunuh orang, meskipun dia sembahyang, 
meskipun dia puasa, jiwanya berubah jadi buas, matanya menunjukkan mata 
orang gila, dia mudah saja menyentak pisau atau mencabut pistolnya, buat 
menghilangkan nyawa sesamanya manusia. Inilah satu alamat bahwa memang 
taubat orang ini telah tidak diterima lagi oleh Tuhan. Na‘udzu billahi min dzalik. 

Kalau kita hanya mendapat keterangan dari Ibnu Abbas dan orang-orang 
yang setaham dengan beliau, akan gelaplah hidup ini, dunia dan akhirat bagi 
setiap orang yang telah pernah membunuh dengan sengaja, saking besarnya 



1360 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


ancaman Allah atas perbuatan ganas ini. Syukurlah kita berjumpa juga satu 
tatsiran yang membuka sedikit pintu, yaitu keterangan dari ‘Aliamah az- 
Zamakhsyari pengarang Tafsir Al-Kasys\jaf. 

Kata beliau: “Dalam ayat ini terdapat ancaman keras, mengguruh meng- 
geiedek, karena dia adalah satu kejahatan sangat besar dan nista yang amat 
ngeri. Sehingga terdapat satu riwayat dari Ibnu Abbas bahwa taubat pembunuh 
dengan sengaja tidak akan diterima dan satu keterangan lagi dari Sutyan bahwa 
ketika beiiau-beliau itu menuruti Sunnah Allahdan RasulNya di dalam keras 
ancamannya terhadap dosa ini. Padahal tidak ada satu dosa betapapun 
besarnya yang tidak diampuni oleh Tuhan, kalau orang taubat dengan sungguh- 
sungguh. Sedangkan syirik saja sebagai dosa yang lebih besar daripada 
membunuh, lagi dapat diberi taubat oleh Tuhan, sebagaimana tersebut di dalam 
dalil-dalil yang nyata.” Demikian az-Zamakhsyari. 

Dan berkata pula Ibnu Qayyim di dalam Al-Jawabul Kafi: “Hasil penye- 
lidikan dalam perkara ini ialah bahwa suatu pembunuhan adalah bersangkutan 
dengan tiga kewajiban: Pertama Hak Aiiah, Kedua hak orang yang terbunuh itu 
sendiri, ketiga hak dari Wali (Penguasa Negara). Apabila si pembunuh segera 
menyerahkan diri kepadanya dengan segala ketundukan dan kemauan sendiri, 
menyesal atas perbuatannya itu, disertai takut akan Allah, dan disertai dengan 
taubat Nashuha, maka dia telah membalaskan kewajiban kepada Allah dengan 
taubat itu, dan dia telah membayarkan kewajibannya kepada penguasa dengan 
segera menyerahkan diri, maka Hakimlah yang memutuskan Hukum apa yang 
akan diterimanya, entah berdamai dengan keluarga si kurban atau adanya 
pemaatan. Tinggal satu hak lagi, yaitu kewajibannya terhadap si pembunuh 
sendiri. Yang niscaya Tuhan Allah sendiri yang akan mengganti kerugiannya di 
hari kiamat tersebab kesalahan hambaNya yang telah taubat itu, dan Allah akan 
mendamaikan di antara dua hambaNya. Dengan demikian hak si kurban tidak 
akan disia-siakan Tuhan dan taubat hambaNya yang taubatpun tidak pula akan 
ditolak.” Demikian Ibnu Qayyim. 

Jelaslah bahwa masalah membunuh dengan sengaja adalah satu perkara 
besar, sebesar langit dan bumi, sehingga ada Hadis yang dirawikan oleh 
Termidzi daripada Abu Said al-Khudri dan Abu Hurairah, bahwa kalau sentana 
seluruh penduduk semua langit dan penduduk bumi ini semuanya, ber- 
sekongkol membunuh seorang Mu’min, maka semuanya yang bersalah itu akan 
dihamburkan Allah masuk neraka. 

Ayat ini turun dalam rangka ayat-ayat yang sebelumnya, dan ayat-ayat yang 
mengikutinya yaitu daiam suasana perang. Kita tahu bahwa di dalam perang 
menurut syarat-syarat yang tertentu sudah dihalalkan membunuh musuh 
sampai tewas. Sampai di dalam Surat 47 Muhammad ayat 4, dibuka keizinan 
membunuh musuh tersebab perang, dengan memotong lehernya dengan tepat, 
artinya menyegerakan matinya, atau mendesak mengobarkan perang sampai 
musuh itu tunduk dan tertawan. Dan kalau perang selesai yang tertawan itu 
boleh menebus diri atau ditebus oleh keluarganya. Memang begitulah kalau 
telah perang. Tetapi betapapun hebatnya suasana perang namun oleh karena 





Surat An-Nisa’ (Ayat 94) 


1361 


menjaga jangan sampai terjadi pembunuhan dengan keliru sebagaimana 
tersebut di ayat atas tadi, baik keliru kepada sesama Islam, atau keliru kepada 
orang yang belum Islam tetapi perlindungan dengan janji, apatah lagi jangan 
sampai terjadi pembunuhan dengan sengaja karena melepaskan sakit hati atau 
tamak akan hartabenda rampasan misalnya, maka datanglah lanjutan ayat: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Apabila kamu pergi (berperang) pada 
jaian Allah, maka telitilah!” (pangkal ayat 94). Artinya janganlah sembrono, 
terburu nafsu, tidak terkendali. Melainkan hendaklah teliti dan hati-hati. Jangan 
sampai terbunuh terpancung leher orang yang tidak patut diperlakukan 
demikian. Misalnya dia seorang Islam, tetapi belum sampai hijrah ke dalam 
masyarakat Islam karena sebab-sebab yang dapat ditahami: “Dan janganlah 
kamu katakan kepada orang yang memberi salam kepada kamu: “Engkau 
bukan orang Mu’min!” Apabila orang telah mengucapkan salam, tandanya dia 
meminta damai, engkau perangi juga. Padahal maksud Islam bukanlah ber- 
perang semata berperang melainkan mengutamakan damai. Apatah lagi kalau 
dia mengucapkan dia orang Islam. Orang yang telah mengucapkan itu jangan 
kamu katakan bahwa dia tidak Islam. Janganlah kamu katakan bahwa dia 
mengucapkan itu hanya dengan mulutnya saja, sedang hatinya tidak Islam. 
Engkau tidaklah dapat mengetahui apa yang dalam hati orang. 

Janganlah kamu berlaku demikian terhadap orang yang telah memberi 
salam: “Karena kamu mengharapkan kehidupan dunia.” Ini adalah celaan 
yang kerasjetapi dilakukan dengan cara halus oleh Tuhan. Yaitu jangan kamu 
terburu-buru membunuh orang yang telah mengucapkan salam kepadamu lalu 
menuduhnya belum Islam, karena kamu mengharapkan dengan sebab 
kematiannya itu hendak merampas hartabendanya. Sebab di dalam pepe- 
rangan halal mengambil harta-rampasan kepunyaan musuh (Ghanimah). 
Janganlah sampai kamu terburu menghilangkan jiwa karena mengharapkan 
harta-rampasan itu, karena harta hanyalah kekayaan sementara dunia ini saja. 
Dia tidak akan kekal; yang kekal hanyalah takwa dan amal shalih jua; “Padahal 
di sisi Allahlah harta yang banyak.” Tidak saja dari rampasan perang kamu 
akan mendapat harta (Ghanimah). Tuhan dapat membukakan lagi banyak 
pintu lain sebagai sumber dari harta itu, yang akan kamu dapat dengan usaha 
bersungguh-sungguh. 

“Begitulahjuga keadaan kamu dahulu. ” Artinya, bahwasanya orang-orang 
yang telah mengucapkan Islamnya di antara kaumnya yang masih kafir. 
Janganlah kamu bunuh mereka dengan terburu karena menyangka mereka 
belum Islam. Sebab di dalam kalanganmu sendiripun di zaman dahulu pernah 
juga kejadian demikian pada diri orang-orang yang mula-mula masuk Islam, 
bukan orang-orang penting. Bukankah orang-orang yang telah menyatakan 
Islam pada permulaan datangnya Da‘wah Islam mengerjakan agamanya dengan 
sembunyi-sembunyi. Sampai kalau akan mengadakan pengajian dengan 
Rasulullah, dengan sembunyi-sembunyi di rumah Arqam bin Abil Arqam. 
Barulah mereka berani mengerjakan Islam dengan terang-terangan setelah 



1362 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Umar bin Khathab menyatakan diri memeluk Islam. “Maka memberi kurnialah 
Allah kepadamu,” yaitu dengan membukakan jalan buat hijrah ke Madinah. 
Setelah terbuka pintu hijrah ke Madinah itu, bukankah orang Islam menderita 
selama di Makkah? 

Itu adalah penatsiran pertama. Penatsiran kedua ialah: “Bukankah kamu 
sendiri dahulunya katir penyembah berhala? Sebagai orang yang kamu tuduh 
masih katir itu? Kemudian kamu telah diberi kurnia pertunjuk oleh Tuhan? 
Bukankah kamu masuk Islam itu memang berbagai ragam juga. Ada yang 
betul-betul dari keinsatan dan kesadaran, dan ada juga yang masuk Islam 
mulanya karena memelihara diri dari serangan tentara Islam, lama-lama 
menjadi Islam betul? Kalau demikian keadaanmu dahulu, janganlah kamu buru- 
buru mencap katir orang yang telah mengucapkan salam kepadamu. Maka 
susunan ayat Tuhan ini dapatlah kita misalkan dengan teguran kepada seorang 
dewasa yang nyinyir, memarahi kanak-kanak yang nakal. Lalu diberi ingat 
kepadanya: “Bukankah engkaupun dahulunya kanak-kanak dan ugal-ugalan 
juga?” 

Setelah peringatan Tuhan ini disampaikan, maka diulangilah kembali 
peringatan di permulaan ayat: “Sebab itu telitilah.” Jangan terburu-buru, 
selidikilah dan jelasilah sebelum melakukan bunuh. Bila telah datang seseorang 
mengucapkan salam atau mengucapkan kalimat syahadat, jangan langsung 
dibunuh. Sebab di serata-rata Tanah Arab yang belum menyatakan takluk 
kepada Rasulullah s.a.w. memang ada orang-orang yang telah Islam dengan 
sembunyi-sembunyi. Sekarang datang tentara dari kawan seagamanya, tentu 
kepada kawan itu dengan segera dia menyatakan diri dengan mengucapkan 
tanda-tanda dari orang Islam yaitu salam. 

“Sesurtgguhnya Allah adalah Amat Tahu apa yang kamu kerjakan.” 
(ujung ayat 94). Ujung ayat ini penting sekali untuk memberi peringatan jangan 
sampai terjadi percampur aduk nafsu inginkan harta-rampasan dengan 
alasan yang dicari-cari untuk membunuh seseorang yang telah mengucapkan 
salam. Karena meskipun dengan lidah boleh didinding “aku tidak tahu” namun 
hakikat yang sebenarnya Tuhan Allah lebih tahu. Kalau dalam jiwamu 
tersimpan maksud membunuh karena harapkan harta-rampasan, kamu bisa 
mendapat dosa maha besar yang telah diperingatkan pada ayat yang se- 
belumnya tadi, yaitu membunuh orang Mumin dengan sengaja, yang diancam 
dengan empat ancaman besar, yaitu kekal dalam neraka jahannam, mendapat 
kemurkaan besar dari Allah, lagi dikutuk dilaknati dan akan mendapat siksaan 
yang besar. Manusia bisa diperdayakan dengan alasan lidah, namun Tuhan 
tidak! Engkau bisa terlepas dari hukuman yang dijatuhkan manusia, namun dari 
hukum dan murka dan kutuk Tuhan tidaklah akan terlepas. Selidikilah terlebih 
dahulu! 

Di dalam ayat ini dua kali diulang menyuruh menyelidiki: Fa Tabayyanu! 
Dengan ini dapat pula difahamkan betapa pentingnya “Badan Penyelidik” 
dalam satu angkatan perang yang selain dari mengetahui keadaan 
negeri yang akan diserbu, gunung dan bukitnya, lembah dan ngarainya, sungai, 




Surat An-Nisa’ (Ayat 94) 


1363 


jalan-jalan besar dan jalan-jalan kecilnya, lebih penting pula mengetahui 
keadaan penduduk. Adakah agaknya di sana golongan tertindas yang harus 
dibela, yang sangat mengharapkan untuk dibebaskan dari kezaliman penguasa 
dalam negeri yang akan dimasuki itu? 

Terdapat beberapa riwayat tentang sebab turunnya ayat ini. 

Satu, ialah riwayat Bukhari yang diterimanya daripada ‘Atha’ dan ‘Atha’ 
menerima dari Ibnu Abbas. Katanya: “Dalam satu penyerangan ke salah satu 
negeri musuh, terdapatlah seorang laki-laki dengan hartabendanya. Orang itu 
segera mengucapkan: “Assalamu‘alaikum.” Tetapi patroli itu tidak mem- 
perdulikan salam orang itu, dia terus dibunuh. Hal ini disampaikan kepada 
Rasulullah s.a.w. dan hartabendanya diserahkan kepada beliau. Maka turunlah 
ayat ini, di antaranya yang menyinggung harta itu: “Karena kamu mengharap- 
kan harta dunia.” 

Menurut riwayat dari Imam Ahmad dan Ikrimah, dari Ibnu Abbas dia 
berkata: “Ada seorang laki-laki dari Bani Salim sedang menggembalakan 
sekawan kambing-kambingnya. Maka sampailah ke tempat itu Sariyah (patroli) 
yang dikirim Rasulullah. Orang itu langsung mengucapkan salam. Tetapi 
sahabat-sahabat Rasulullah itu berkata sesama mereka: “Dia mengucapkan 
salam hanya untuk melindungkan diri.” Lalu orang itu dibunuh, dan kambing- 
nya digiring menghadap Rasulullah s.a.w. Lalu turunlah ayat ini. Termidzi 
meriwayatkan pula Hadis lain yang sama maksudnya. 

Ada pula satu Hadis agak panjang yang dirawikan oleh Abu Bakar al- 
Bazzar, dari Said bin Jubair, dan Said bin Jubair menerima dari gurunya Ibnu 
Abbas, demikian riwayatnya: “Pada satu waktu Rasulullah mengirim satu 
Sariyah (Patroli yang tidak dipimpin Nabi) ke sebuah negeri. Di antara anggota 
Sariyah itu terdapat al-Miqdad bin al-Aswad. Setelah mereka sampai ke tempat 
kaum yang hendak ditaklukkan itu, didapati mereka telah bercerai-berai. 
Hanya tinggal seorang saja. Orang itu mempunyai hartabenda (kambing), dan 
dia tidak turut meninggalkan tempat itu. Setelah dilihatnya kaum Muslimin 
datang, diapun mengucapkan: “Asyhadu alla ilaaha illallah.” Tetapi al-Miqdad 
tidak mempedulikan ucapan itu, melainkan langsung membunuh orang itu. Lalu 
dia ditegur oleh salah seorang kawannya: “Mengapa engkau bunuh seorang 
yang telah mengucapkan Asyhadu alla ilaha illallah? Demi Allah, hal ini akan aku 
sampaikan kepada Rasulullah.” Setelah mereka sampai kembali ke hadapan 
Rasulullah s.a.w., hal itu mereka sampaikan kepada beliau: “Seorang yang 
mengucapkan La ilaha illallah, dibunuh oleh si Miqdad!” Lalu Rasulullah s.a.w. 
bersabda: “Mana si Miqdad, suruh dia ke mari!” (Miqdadpun datang). Maka 
bertanyalah beliau: “Hai Miqdad! Engkau bunuh seorang yang telah meng- 
ucapkan La ilaha illallah? Bagaimana jawabanmu nanti di hadapan T uhan di hari 
kiamat?” Lalu turunlah ayat ini! Dan selanjutnya berkatalah Rasulullah kepada 
Miqdad: “Orang itu adalah seorang Mu’min yang menyembunyikan imannya di 
antara orang-orang yang masih kafir. Karena kalian datang, diapun menyatakan 
Imannya di hadapan kalian, lalu engkau bunuh! Ingatlah Miqdad bahwa di 
Makkah dahulu, engkaupun menyembunyikan Iman!” 





1364 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Di dalam Hadis ini ditegaskan at-Tsa‘labi dari Ibnu Abbas dan riwayat Abd 
bin Humaid dari Qatadah diterangkan pula nama yang terbunuh itu, yaitu 
Mirdas bin Nuhaik, dan Komandan Sariyah itu bernama Ghalib bin Fadhalah 
al-Laits. Tetapi di sini disebutkan yang membunuh bukan al-Miqdad, melainkan 
Usamah bin Zaid. 

Yang manapun yang lebih shahih di antara riwayat itu, namun puncak 
kejadian dan jalan riwayat adalah sama. Yaitu tentang terjadinya pembunuhan 
dengan keliru. Di dalam riwayat yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad dari 
Abdullah bin Abu Hadrad, diceritakan pula telah terjadi kekeliruan seperti 
demikian terhadap seorang yang bernama Amir bin al-Adhbath al-Asyja‘i. Dia 
telah mengucapkan salam, dan mengucapkan syahadat pula, namun dia 
dibunuh juga oleh Muhallim bin Jatstsamah dan hartabendanya dirampas, lalu 
dibawa ke hadapan Rasulullah s.a.w. 

Bukan main sedih Rasulullah menerima berita itu, sampai beliau berkata 
kepada Muhallim yang terlanjur membunuh itu: “Dosamu tidak akan diampuni 
Tuhan.” Mendengar itu sangat sedih hati Muhallim, sampai dia menangis 
tersedu-sedu di hadapan Nabi menyesali perbuatannya. Tujuh hari kemudian 
Muhallim meninggal dunia karena kesedihan. Maka diapun dikuburkan. Tetapi 
heran sekali! Dia dimuntahkan oleh bumi. Hal itu disampaikan orang kepada 
Nabi s.a.w. Lalu beliau berkata: “Jangankan dia, sedangkan orang yang lebih 
jahat dari dia diterima bumi juga. Dia dimuntahkan Allah dari bumi adalah untuk 
memberikan nasihat kepada kamu. Maka mayat yang dimuntahkan bumi itu 
diangkut orang ke celah-celah dua bukit, lalu ditimbun dengan batu-batu besar. 

Dari semua cerita sebab-sebab turun ayat ini, dapatlah kita mengambil 
perhatian sebesar-besarnya tentang nilai-nilai budi yang ditegaskan dalam 
perang, menurut aturan Islam. 

Begitulah terdapat berbagai ragam riwayat tentang sebab turunnya ayat ini. 
Semuanya itu mungkin kejadian. AI-Qaffal berkata: “Tldaklah ada penajian di 
antara riwayat-riwayat ini. Mungkin sekali ayat-ayat ini turun sesuai dengan 
tiap-tiap kejadian. Maka tiap-tiap kelompok menyangka bahwa ayat turun 
tersebab kejadian yang mereka alami.” 

Maka dapatlah diambil kesimpulan dari semua ayat itu bahwasanya 
tidaklah boleh kita terburu-buru menghukumkan kafir atas orang yang telah 
mengucapkan kalimat as-Salam atau orang yang telah mengucapkan Dua 
Kalimat Syahadat. Karena besar sekali kemungkinan di dalam pergaulan negeri 
yang masih kafir itu telah ada orang yang Islam, cuma takut menyatakan 
keislamannya. Dia baru berani setelah datang temannya seagama menakluk- 
kan negeri itu. Bukanlah berarti seseorang Yahudi atau Nasrani yang telah 
mengucapkan “Assalamu‘alaikum” atau membaca “Syahadat” bahwa kita 
Iangsung saja menumpahkan kepercayaan kepadanya. Ingatlah Prof. Snouck 
Hourgronye yang sengaja mukim ke negeri Makkah beberapa tahun, lalu 
menukar namanya dengan Islam: Abdu! Ghaffar Snouck al-Holandi. Ditukar- 
nya pakaian Eropanya dengan pakaian Islam, berjubah dan berserban dan 
selalu Tawaf keliling Ka‘bah. Kemudian ternyata bahwa dia masuk Islam itu 




Surat An-Nisa’ (Ayat 94) 


1365 


adalah untuk kepentingan Pemerintah Kolonial Belanda, dan hendak me- 
ngetahui dari mana sumber kekuatan Islam di Tanah Aceh yang di waktu itu 
sedang diperangi. 

Demikian juga seketika pada tahun 1965 terjadi pemberontakan kaum 
Komunis yang gagal di Indonesia. Seketika kaum Muslimin di beberapa daerah 
membasmi habis kaum Komunis, ada beberapa orang di antara mereka yang 
seketika akan dibunuh mengucapkan syahadat. Maka banyaklah Syahadat 
yang mereka ucapkan itu tidak dipedulikan orang, karena orang tahu bahwa 
belum ada sejarah menyatakan di dalam dunia ini, bahwa ada satu kaum yang 
lebih jahat tipudayanya daripada kaum Komunis. Mereka mudah saja me- 
ngucap Salam atau Syahadat, asal maksud mereka dapat tercapai. Oleh sebab 
itu kebanyakan Syahadat yang mereka ucapkan itu tidaklah dipercayai orang. 
Tidaklah dapat — kata Ulama itu bahwa kaum Komunis disamakan dengan 
Yahudi atau Nasrani atau kaum Musyrikin yang menyembah berhala. Sebab 
kaum Komunis nyata-nyata murtad daripada agama yang mereka peluk. Dan 
menentang segala agama yang ada di dunia ini. Karl Marx sendiri pada mulanya 
ialah seorang pemeluk Agama Yahudi. Lenin keturunan Pendeta. Aidit di 
Indonesia dari keluarga Islam yang teguh memegang agama di pulau Belitung. 
Maka apabila mereka telah menganut faham Komunis, bukan sajalah mereka 
itu non-agama (tidak beragama), bahkan membenci segala yang ada sangkut- 
paut dengan agama. Oleh sebab itu kalau ada orang Komunis mengucap 
Syahadat seketika ditangkap, beratlah pendapat kita bahwasanya itu adalah 
penipuan belaka. Kecuali kalau mereka kembali ke dalam agama pada waktu 
yang tenang, bukan waktu ditangkap, dan tampak jelas bahwa mereka 
mengerjakan segala perintah agama (sembahyang, puasa, zakat dan haji). 
Moga-mogalah diterima Allah taubat mereka. 


(95) Orang-orang yang duduk dari 
kalangan orang yang beriman 
yang tidak berhalangan, tidaklah 
sama dengan orang-orang yang 
berjihad pada jalan Ailah dengan 
hartabenda mereka dan diri-diri 
mereka. Ailah telah melebihkan 
orang-orang yang berjihad 
dengan hartabenda mereka dan 
diri mereka itu, daripada orang- 
orang yang duduk, satu derajat. 
Tetapi untuk tiap-tiap satu dari 
keduanya telah dijanjikan Allah 
kebaikan. Dan Allah 'telah me- 


s 'S > ' >■>+S 4 * ^ ^ 

J jai' JJ 

L 

- S - S > ^ ^ | 


» > iy > /»t / / 


* » }•> ^ /// ///// / s >. 


It <0)1 Ljaij 



1366 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


lebihkan orang-orang Mujahidin, 
daripada orang yang duduk, 
(dengan) ganjaran yang besar. 

(96) (Yaitu) beberapa derajat dari- 
padanya, dan ampunan, dan 
rahmat. Dan adalah Allah itu 
Pengampun, lagi Penyayang. 


(v£) 'j*:' 


k. 

4 // » // ^ /// 

S jAk*) <C~» 



Tingkat Martabat Karena Perjuangan 


Arti jihad ialah kerja keras, bersungguh-sungguh ataupun berjuang. Agama 
tidaklah akan tegak kalau tidak ada semangat berjuang. Kadang-kadang arti 
jihad dikhususkan kepada menghadapi peperangan. Setelah berhijrah ke 
Madinah datanglah perintah jihad, yang telah berkhusus artinya kepada 
berperang. Tetapi di zaman Rasulullah s.a.w. perintah berperang barulah 
umum saja kepada barangsiapa yang ada kesanggupan berkurban, dengan 
mengurbankan harta dan dituruti juga dengan mengurbankan jiwa. Kerapkali 
terjadi kepada seluruh Mujahidin yang akan pergi berperang itu diminta terlebih 
dahulu mengeluarkan pengurbanan harta untuk belanja perang. Bahkan alat 
senjata yang dibawa pergi berperang hendaklah diusahakan sendiri. 

Ulama-ulama Ahli Fiqh menetapkan hukum bahwasanya pergi berjihad ke 
medan perang setelah natiri panggilan perang berbunyi, adalah Fardhu Kitayah 
hukumnya. Artinya telah terlepas kewajiban itu dari pundak semua ummat, 
apabila telah ada yang menyanggupinya. Tetapi apabila musuh masuk ke dalam 
negeri, jihad menjadi Fardhu ‘Ain; artinya semua orang dengan sendirinya 
menjadi Mujahid, menjadi tentara memanggul senjata. Pada masa itu tentara 
belum diatur sebagai sekarang, yang dinamai pertahanan wajib. Oleh sebab itu, 
sebelum ayat yang kita tatsirkan ini turun, kalau ada orang yang tidak pergi, 
padahal dia tidak berhalangan, mendapat saja celaan batin dari masyarakat 
zaman Rasul, tetapi belum ada teguran. Oleh karena belum ada teguran, maka 
orang yang pemalaspun bisa mencari atau mengemukakan berbagai dalil 
mengapa dia tidak berkurban hartabenda dan jiwa. 

Maka datanglah ayat ini: “Orang-orang yang duduk dari kalangan orang 
orang yang beriman yang tidak berhalangan, tidaklah sama dengan orang- 
orang yang berjihad pada jalan Allah dengan hartabenda mereka dan diri-diri 
mereka. ” 

Menurut sebuah F!adis yang dirawikan oleh Bukhari, ayat ini turun seketika 
akan terjadi peperangan Badar. Kita dapat memahami apabila kita tinjau 



Surat An-Nisa’ (Ayat 95-96) 


1367 


riwayat peperangan Badar, mengapa ayat ini turun. Rasulullah sendiri pada 
mulanya berat sangkaan beliau bahwasanya seluruh Muhajirin akan sudi turut 
berperang ke Badar menghadapi musyrikin yang teiah mengusir mereka dari 
kampung halaman mereka. Tetapi kaum Anshar belum dapat dipastikan oleh 
Rasulullah s.a.w. apakah mereka akan turut berperang atau tidak. Sebab dalam 
perjanjian semula, dalam Bai‘atul Aqabah, tidak tersebut bahwa orang Madinah- 
pun (Anshar) akan suka pula turut dalam peperangan itu, kalau akan pergi 
mengeluari orang Quraisy, jauh ke luar kota Madinah. Tetapi dalam pertemuan 
bersama, pimpinan-pimpinan telah menegaskan, walaupun merenangi lautan, 
merekapun akan sudi pergi menurut Rasul, dan mereka tidak akan mem- 
biarkan beliau sendirian, sebagaimana Bani Israil pernah mengatakan kepada 
Nabi Musa: “Pergilah engkau bersama Tuhan engkau, dan biarkanlah kami 
duduk di sini!” Maka ayat ini telah menunjukkan bahwa apabila seruan perang 
telah datang, hendaklah sekalian Mu’minin, sebagai akibat yang wajar dari 
Iman, bersedia berjuang dengan hartabenda dan dengan nyawa sekalipun. 
Barangsiapa yang turut pergi berjuang, maka derajatnya akan lebih tinggi 
daripada yang tidak pergi. Ayat ini berkesan amat dalam di hati seluruh Mu’min 
di zaman itu, laki-laki dan perempuan, bahkan kanak-kanakpun bersedia untuk 
berperang. Sampai mereka disuruh bergumul oleh Nabi, diuji mana yang lebih 
kuat untuk dibawa dan yang belum kuat disuruh sabar untuk dibawa di lain 
waktu. 

Menurut sebuah Hadis Bukhari pula, seketika ayat ini turun, seorang 
Muhajirin yang buta, yaitu Ibnu Ummi Maktum mengatakan di hadapan Nabi 
bahwa diapun ingin ikut serta pergi berjihad. Sebab dia ingin mendapat derajat 
kelebihan sebagai Mujahid, daripada hanya duduk saja di rumah. Tetapi kata 
riwayat itu Rasulullah s.a.w. telah menjelaskan suku ayat tadi, yaitu: “Yang 
tidak berhalangan. ” Oleh sebab itu maka orang buta, orang pincang ataupun 
orang sakit adalah berhalangan; tidaklah kena daiam ayat ini. Meskipun mereka 
tidak pergi berjihad, tidaklah rendah derajat mereka, sebagai derajat orang yang 
tinggal duduk saja. 

Maka datanglah sambungan ayat: “Allah telah melebihkan orang-orang 
yang berjihad dengan hartabenda mereka dari diri-diri mereka itu, daripada 
orang-orang yang duduk, satu derajat.” Ayat ini telah menjelaskan, walau 
bagaimana, namun orang yang pergi berperang, berkurban dengan hartabenda 
dan menyediakan diri sendiri buat mati lantaran menegakkan Agama Allah ini, 
pasti lebih tinggi derajatnya daripada orang yang hanya duduk saja, walaupun 
yang duduk itu mengaku beriman juga. “Tetapi untuk tiap-tiap satu dari 
keduanya.” Yaitu yang turut pergi berperang dan yang duduk saja di rumah. 
“Telah dijanjikan Allah kebaikan. ” Tegasnya, yang berjihad dan yang duduk 
saja, sama-sama mendapat pahala juga dari Tuhan, tetapi sudah terang bahwa 
derajat pahala yang diterima oleh orang yang pergi berjihad itu tentu lebih tinggi. 
Dapatlah ditahami bahwa orang yang duduk, tidak pergi berjihad itu tentu ada 
halangan lain yang tidak memungkinkannya turut pergi. Tetapi sungguhpun dia 
tidak turut pergi, dia tetap beriman juga. Bahkan ada yang tetap hendak pergi 



1368 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


juga, tctapi apa boleh buat, ada scsuatu hal yang menghalangi. Misalnya 
seorang yang tengah memelihara ayah atau anaknya yang sedang sakit keras. 

Ketika Rasulullah s.a.w. memimpin perang Tabuk, di tengah jalan beliau 
berkata bahwa di Madinah masih tinggal beberapa kaum, yang bukit manapun 
yang kamu daki, lembah manapun yang kamu lalui, namun mereka ada 
bersama kamu. Lalu sahabat-sahabat bertanya: “Bagaimana demikian, ya 
Rasul Allah? Padahal mereka tinggal di Madinah?” Beliau menjawab: “Mereka 
ingin pergi, tetapi ada halangan yang menghambat.” Malahan ada yang telah 
siap dengan segala senjata dan perbekalan, tetapi terpaksa disuruh pulang, dan 
mereka menangis seketika disuruh pulang. Sebab kendaraan tidak cukup buat 
membawa mereka. Satu unta hanya memuat dua orang, paling banyak tiga. 

Dalam ayat ini disebutkan bahwasanya berjihad itu adalah dengan dua 
cara. Pertama dengan harta. Kedua dengan diri sendiri; yaitu turut pergi dan 
sedia mati, syahid ti-Sabilillah. 

Maka datanglah janji ketegasan dari Tuhan sekali lagi, bahwa walaupun 
yang pergi dan yang tidak pergi sama juga mendapat pahala karena sama 
beriman, namun yang pergi berjihad mendapat derajat yang istimewa juga. 
“Dan Allah telah melebihkan orang-orang mujahidin, daripada orang-orang 
yang duduk (dengan) ganjaran yang besar.” (ujung ayat 95). 

Oleh sebab itu kalau tidak ada halangan yang besar, lebih baiklah pergi. 
Apalah artinya Iman, kalau tidak ada kesanggupan berjihad. Di dalam satu 
Hadis riwayat Bukhari dan Muslim dari Abu Said al-Khudri, ada tersebut 
bahwasanya di dalam syurga itu ada 100 derajat (tingkat) yang telah disediakan 
Tuhan untuk orang-orang yang berjihad pada jalan Allah. Jarak di antara satu 
tingkat dengan yang lain, sejauh jarak langit dan bumi. Menurut sebuah Hadis 
yang dirawikan oleh an-Nasa’i, daripada Abdullah bin Mas‘ud, satu panah yang 
dipanahkan kepada musuh telah dapat mencapai satu derajat. Apakah lagi 
apabila segenap tenaga telah dicurahkan, pedang telah dihunus, tombak telah 
diangkat, kuda sudah diserbukan; esa hilang dua terbilang! 

Oleh sebab itu datanglah ayat selanjutnya menjelaskan lagi apakah 
ganjaran yang besar itu: “(Yaitu) beberapa derajat daripadanya. ” Yaitu 
menurut derajat dan tingkat-tingkat Iman ketika berjuang, diikuti oleh tenaga 
yang dicurahkan: “Dan ampunan,” segala dosa diampuni oleh Allah, karena 
perjuangan itu nyata tumbuh dari Iman. Yang kecil-kecil telah diberi ampun 
dengan sendirinya, sebab si hamba telah sanggup memberikan pengurbanan 
yang besar, yaitu harta dan jiwanya; “Dan rahmat.” Yaitu kasih dan sayang 
Tuhan dan nikmat kurnia yang tiada tepermanai. Kalau umur panjang, tidak 
tewas dalam peperangan dan beroleh kemenangan, tercapailah mati yang 
semulia-mulianya, yaitu mati syahid. Karena sudah nyatalah dalam edaran 
hidup manusia, bahwasanya nilai kehidupan yang telah ditempuh, selalu 
ditentukan oleh sifat kematian. “Dan adalah Allah itu Pengampun.” bagi 
kelalaian dan keteledoran dan “lagi Penyayang.” Bila Tuhan menunjukkan 
kedua asmaNya yang tinggi itu, yaitu Ghafur dan Rahim, maksudnya ialah guna 





Surat An-Nisa’ (Ayat 96) 1369 

mcnguatkan janjiNya bahwa bagi Mujahidin Dia akan melimpahkan ampunan 
dan rahmat. 

Dalam pcrang Uhud, ada diriwayatkan bahwa seorang pemuda melalui 
malam pertama perkawinan. Pagi-pagi sebelum dia mandi janabat, terdengar 
olehnya di halaman tentara Islam telah berangkat. Lalu dilekatkan celananya, 
disandangnya alat senjata dan dikejarnya Angkatan Perang itu, lalu pergi 
bersama-sama berjuang dan dia mati syahid dalam perjuangan itu. Di waktu itu 
Tuhan tidak menyuruh periksa lagi mengapa dia belum mandi janabat; dosanya 
telah diampuni! 

Dalam peperangan penaklukkan benteng Yahudi di Khaibar, seorang 
budak hitam pengembala telah masuk Islam pagi-pagi dan turut berjuang 
tengahari. Sebelum dia sempat mengerjakan sembahyang zuhur dia telah 
mencapai syahidnya. Tidak sempat mengerjakan sembahyang zuhur. Hal 
kecil-kecil telah habis apabila orang telah membuktikan imannya dengan 
kesanggupan jihadnya, apatah lagi kalau nyawa yang telah dia berikan. 

Dalam satu Hadis yang shahih Rasulullah pernah mengatakan bahwasanya 
segala dosa di antara seorang hamba dengan T uhannya, telah diampuni Tuhan 
apabila hamba itu telah syahid pada jalan Allah, kecuali hanya hutangnya 
kepada manusialah yang tidak dibebaskan oleh Tuhan, sebab itu adalah 
sangkut-pautnya dengan manusia. Maka seorang yang beriman, apabila 
dibacanya ayat ini, diketahuinya bahwa Tuhan Pengampun dan Penyayang 
telah memberi Ampun dan Kasih-sayang pula kepada orang itu. Mengapa pula 
dia akan keberatan meniru sifat Tuhan, yaitu memberi ampun dan menyayangi, 
memberi maaf dan melepaskannya dari hutang? 


(97) Sesungguhnya orang-orang yang 
akan diterima oleh Malaikat, 
padahal mereka telah meng- 
aniaya diri mereka, akan ber- 
tanya (Malaikat): “Darihal apa- 
kah keadaan kamu?” Mereka 
menjawab: “Adalah kami ini 
tertindas di bumi!” Mereka 
berkata: “Bukankah bumi Allah 
itu lebar? Buat kamu berhijrah 
padanya?” Maka mereka itu, 
tempat kembali mereka adalah 
jahannam, dan itulah seburuk- 
buruk tempat kembali. 





($> U—~ oCj ^ 


(98) Kecuali orang-orang yang 
tertindas dari laki-laki dan 


— ^ + * * ' * * * * f 




1370 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


perempuan-perempuan dan 
kanak-kanak yang tidak sanggup 
berdaya-upaya dan mereka tidak 
mendapat suatu jalanpun. 

(99) Maka mereka itu, mudah- 
mudahan Allah akan memaatkan 
mereka dan adalah Allah itu 
Pemaaf, lagi Pengampun. 


^ xx/V * > 

Oj o ^j aJ^—Oj^ Li* »0 ^ o jl ' j 

X- ✓ x x 

x 

c 

^ ^ XX X _x* tx 

(^) I j jip- *i)l jl *T' .-j j 


(100) Dan barangsiapa yang berhijrah 
pada jalan Allah, niscaya dia akan 
bertemu di bumi ini tempat ber- 
lindung yang banyak dan 
kelapangan. Dan barangsiapa 
yang keluar dari rumahnya ber- 
hijrah kepada Allah dan Rasul- 
Nya, kemudian dicapai dia oleh 
maut, maka sesungguhnya telah 
tersedia pahalanya atas Allah, 
dan adalah Allah itu Pengampun, 
lagi Penyayang. 



Kemudian itu, sesudah menerangkan kelebihan derajat orang yang pergi 
berperang dari orang yang duduk, padahal halangan tidak ada, sekarang akan 
diceritakan lagi tentang orang yang tidak mau berhijrah dari kampung 
halamannya, padahal mereka tidak bebas mengerjakan agama di kampung 
halaman itu, sedang mereka sanggup hijrah. Kesanggupan hijrah, padahal satu 
penganiayaan kepada diri sendiri. Maka berkatalah ayat selanjutnya: 

“Sesungguhnya orang-oranggang akan diterima oleh Malaikat. ”(pangkal 
ayat 97). Yaitu sesudah mereka mati akan ditanyai oleh Malaikat. “Padahal 
mereka telah menganiaya diri mereka. ” Menganiaya diri sebab tidak mau turut 
hijrah, padahal perintah sudah datang dan merekapun dapat, kalau kamu mau, 
menganiaya diri karena tekanan batin hidup bersama musuh-musuh. Akan 
bertanya (Malaikat itu); “Darihal apakah keadaan kamu?” Boleh diartikan 
bahwa ini sebagai pertanyaan pertama di dalam alam kubur oieh Malaikat yang 
disebut di dalam Hadis-hadis yang shahih, diberi nama Munkar dan Nakir, atau 
pada pertanyaan selanjutnya kelak. Mereka ditanyai mengapa keadaan kamu 
jadi begini, mengapa catatan agama kamu kurang sempurna? Mengapa kamu 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 97-98) 


1371 


tidak bertemu dalam dattar orang-orang yang turut berjihad pada Jalan Allah? 
Dan sebagainya. “Mereka menjawab: Adalah kami ini orang-orang yang 
tertindas di bumi.” Kami tidak dapat berbuat apa-apa, tidak ieluasa mengerja- 
kan agama kami sebagai yang disampaikan oleh Rasul s.a.w. karena orang- 
orang yang berkuasa di negeri kami tidak memberikan peluang, sebab mereka 
adalah katir, malahan kami ditindas tidak dapat bangun, sedang kami lemah. 
Jawaban mereka yang seperti itu dipertubikan lagi oleh Malaikat itu dengan 
pertanyaan lain: “Bukankah bumi Allah itu lebar, buat kamu berhijrah 
padanya.” Sudah demikian terang bahwa kamu ditindas di tempat itu dan 
agama kamu tidak boleh diamalkan, sebab yang berkuasa ialah orang-orang 
musyrik, sedang kamu masih bisa berhijrah, mengapa kamu tidak hijrah? Jika 
sempit keadaanmu di tempat itu, bukankah bumi Allah lapang dan kamu bisa 
pergi ke tempat yang lebih lapang? Kalau di Makkah kamu ditindas, mengapa 
tidak lekas berangkat ke Madinah? 

Orang-orang yang lemah semangat ini tidaklah terlepas dari tanggung- 
jawab, sebab merekatertindas adalahdari salah mereka sendiri: “Maka mereka 
itu, tempat kembali mereka adalah jahannam, dan itulah seburuk-buruk 
tempat kembali. ” (ujung ayat 97). 

Mereka mengakui diri lemah atau tertindas, padahal mereka kuat, keadaan 
mereka tidak berubah dengan beratus-ratus muhajirin yang lain, yang me- 
ninggalkan rumahtangga dan hartabenda di Makkah, lalu pindah ke Madinah. 
Kekurangan mereka bukan karena kelemahan diri, melainkan karena 
kelemahan Iman. Itu sebabnya maka mereka tidak terlepas dari tanggungjawab 
dan mereka tetap berdosa. Padahal ada pula orang lemah yang lain, yang 
betul-betul lemah: “Kecuali orang-orang yang tertindas dari laki-laki dan 
perempuan dan kanak-kanak yang tidak sanggup berdaya-upaya dan mereka 
tidak mendapat suatu jalanpun.” (ayat 98). 

Maka ada juga orang-orang Mu’min di Makkah itu yang tidak dapat pindah, 
dan dimaklumi oleh Rasulullah s.a.w. sebab-sebab maka mereka tidak dapat 
pindah itu. Misalnya kehidupan mereka sangat bergantung kepada induk- 
semang (majikan) yang masih musyrik, yang selalu mengincarkan mata kepada 
gerak-gerik mereka, dan hidup mereka sendiri sangat melarat, anak banyak dan 
isteripun lemah. Mereka bukan lemah hati, melainkan lemah keadaan. Keke- 
luargaanpun sangat mengikat mereka. Tetapi meskipun mereka lemah sangat, 
namun kebanyakan di antara mereljia, laki-laki ataupun perempuan, banyak 
juga yang dengan berbagai macam jalan berusaha hendak hijrah. Misalnya 
mula-mula mereka berelok-elok laku saja di hadapan orang yang mengawasi 
mereka, tidak mereka nampakkan keislaman mereka, sehingga dipercaya dan 
dilengahkan pengawasan terhadap mereka. Tiba-tiba merekapun lari. Sampai 
soal orang-orang yang disebut lemah ini menjadi perbincangan juga pada 
perdamaian Hudaibiyah. Sampai kaum musyrikin mengusulkan, kalau ada 
orang Makkah menggabungkan diri ke Madinah sesudah Perjanjian Hudaibiyah 
itu, hendaklah dikembalikan. Tetapi kalau ada orang Madinah pergi ke Makkah, 



1372 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


orang Makkah tidak wajib mengembaiikan mereka. Oleh karena Rasulullah 
s a.w. tahu benar akan semangat Iman ummatnya, beliau sanggupi perjanjian 
itu. Akhirnya orang Quraisy sendirilah yang meminta agar perjanjian setasal itu 
dicabut saja, sebab yang rugi ialah mereka, bukan Rasul dan bukan Islam. 

Dan sesudah Perjanjian Hudaibiyah itu ada pemuda Makkah yang meng- 
gabungkan diri ke Madinah. Namanya Abu Basyir. Dia tidak tahan lagi akan 
penindasan kaum musyrikin di Makkah, dia selalu menunggu peluang akan lari. 
Setelah kesempatan terbuka, diapun keluarlah dari negeri itu. Melihat dia tidak 
ada lagi dalam negeri Makkah, kaum musyrikin mengutus orang ke Madinah, 
Pergi menjemputnya, berdasar kepada perjanjian yang telah diperbuat dengan 
Rasulullah s.a.w. itu, bahwa kalau ada orang Makkah melindungkan diri ke 
Madinah, wajiblah Nabi mengembalikan. Rasulullah s.a.w. pun teguh me- 
megang janji itu, sehingga seketika Abu Basyir dijemput, Rasulullah menyuruh- 
nya segera menyerahkan diri lalu berangkat bersama-sama orang yang 
menjemputnya ke Makkah. Tetapi di tengah jalan sedang kedua orang utusan 
yang menjemputnya tertidur, Abu Basyir bangun. Lalu dibunuhnya yang 
seorang, dan yang seorang lagi ditawan dan diikatnya, lalu dibawanya tawanan 
itu" kembali ke Madinah, langsung dia melaporkan dirinya kepada Rasulullah 
s.a.w. dan menyerahkan tawanannya. 

Kepada beliau dia berkata: “Perintah Rasulullah telah hamba laksanakan, 
dan hamba telah mengikuti orang-orang ini pulang ke Makkah. Tetapi di tengah 
jalan yang seorang hamba bunuh dan yang seorang hamba tawan, lalu dengan 
tawanan itu hamba kembali kepada engkau, ya Rasulullah. Sebab hamba tidak 
mau lagi kembali dari dalam suasana terang Iman ke dalam gelap-aulita 
Jahiliyah!” 

Rasulullah s.a.w. menyatakan dengan tegas bahwa beliau tidak mau 
memungkiri perjanjian yang telah ditandatangani sendiri dengan kaum 
Quraisy. Kalau Abu Basyir tidak mau pulang ke Makkah, itu adalah tanggung- 
jawabnya sendiri. Namun dia tidak boleh tinggal di Madinah. Sebab Nabi tidak 
mau orang Quraisy akan menuduhnya memperlindungi pelarian dan me- 
mungkiri janji. Abu Basyir mesti keluar dari Madinah. 

Abu Basyir taat kepada keputusan Rasulullah itu. Diapun berangkat 
meninggalkan Madinah dan tidak pulang ke Makkah. Dia pergi ke Rabigh, suatu 
desa kecil di tepi laut, di sana dia menghubungi pemuda-pemuda lain yang 
sefaham. Tidak berapa lama kemudian, tersusunlah suatu gerombolan kecil. 
Kerja mereka adalah mengadakan pencegatan kepada kafilah-kafilah per- 
niagaan Quraisy yang akan pergi ke Syam atau kembali dari Syam. Mereka 
rampok kekayaan kafilah-kafilah itu, sehingga lalu-lintas perdagangan Quraisy 
tidak aman lagi. Akhirnya perutusan Quraisy sendirilah yang datang meng- 
hadapi Nabi s.a.w. ke Madinah, memohon supaya fasal perjanjian yang sebuah 
itu ditiadakan saja atau dibatalkan. Sebab yang rugi dari perjanjian itu bukanlah 
kaum Muslimin, melainkan orang Quraisy sendiri. 

Setelah fasal perjanjian itu dibatalkan oleh kedua belah pihak, Rasulullah 
s.a.w. mengutus beberapa orang ke Rabigh, menemui Abu Basyir dan 





Surat An-Nisa’ (Ayat 99-100) 


1373 


memberitahukan kepadanya, bahwa dia sudah boleh puiang ke Madinah. 
Tetapi malang, seketika utusan Rasulullah s.a.w. itu datang, didapati Abu 
Basyir sedang menderita luka parah, karena satu pertempuran dengan katilah 
Quraisy. Utusan datang mendapatinya tengah terbaring menunggu ajalnya. 
Gembira wajahnya menerima berita itu dari para utusan. Akhirnya dia 
bertanya: “Marahkah Rasulullah kepadaku?” 

“Kalau beliau marah, niscaya kami tidak akan diutus kepadamu.” 

“Jadi beliau tidak marah?” tanya Abu Basyir. 

“Beliau senang dan ridha kepadamu, dan berkirim salam!” 

Tersenyum Abu Basyir menerima kabar itu, dan tidak berapa saat 
kemudian diapun mencapai syahidnya, dan suatu senyum tersungging di 
bibirnya. 

Apabila kita tilik kejadian Abu Basyir ini dan kita hubungkan dengan kedua 
ayat yang tengah kita tatsirkan ini, ternyatalah bahwa Abu Basyir tidak segera 
pindah ke Madinah, bukanlah karena dia lemah hati, melainkan selama ini 
berdiam diri menunggu kesempatan. Seiain dia terdapatlah orang-orang lemah 
yang lain, yang benar-benar lemah, sehingga tidak dapat hijrah. Baik laki-laki 
atau perempuan-perempuan dan kanak-kanak mereka tidak disalahkan, karena 
Nabi tahu bahwa kelemahan itu bukanlah mereka bikin-bikin untuk mengelak- 
kan diri. “Hijrah Jiwa” yang mereka derita di tengah-tengah kaum musyrikin, 
tidak kurang beratnya daripada penderitaan orang-orang yang benar-benar 
hijrah mengikuti Nabi ke Madinah. 

Oleh sebab itu lanjutan ayat memberikan maaf kepada mereka: 

“Maka mereka itu, mudah-mudahan Allah akan memaafkan mereka, dan 
adalah Allah itu Pemaa/, lagi Penyayang.” (ayat 99). 

Ayat ini telah memberikan isyarat bagi kita bahwasanya meskipun telah 
dimaklumi kelemahan mereka, sehingga mereka tidak dapat hijrah, sikap 
mereka itu diberi izin adalah karena memang tidak ada jalan lain lagi. Sebab itu 
maka dikatakan dalam ayat mudah-mudahan diberi maaflah mereka atas 
kelemahan itu. Tandanya bahwa hijrah lebih baik. 

Di dalam Surat 48, al-Fath, ayat 25 lebih jelaslah lagi bahwa orang-orang 
lemah yang tinggal di Makkah itu mendapat perhatian istimewa. Dalam ayat itu 
disyukuri sikap tenang dan disiplin Ummat Muslimin yang mengikuti Nabi 
dalam Perjanjian Hudaibiyah. Kalau mereka tidak disiplin niscaya mereka serbu 
Makkah sebab mereka dihalangi naik Haji. Kalau penyerbuan itu terjadi, tentu 
Muslimin yang lemah dan sembunyi-sembunyi di Makkah itu akan turut menjadi 
kurban sia-sia. Disangka musuh oleh kaum Muslimin, padahal mereka adalah 
teman. Atau dicurigai oleh kaum Quraisy sendiri, laiu dibunuh pula. 

“Dan barangsiapa yang berhijrah pada jalan Allah, niscaya dia akan 
bertemu di bumi ini tempat berlindung yang banyak, dan kelapangan.” 
(pangkal ayat 100). 



1374 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Manusia memang amat berat meninggalkan kampung halaman dan 
rumahtangga. Tarikan kampung halaman dan rumahtangga itupun satu ujian 
jiwa manusia. Sedangkan ketika kita akan berangkat musatir ke mana-mana lagi 
berat meninggalkan rumah, betapa iagi kalau hendak ditinggalkan untuk 
selama-lamanya. Apatah lagi keadaan di tempat yang baru masih beium 
diketahui. Di sinilah Iman mendapat ujian yang berat sekali. Itu sebabnya 
Mu’min harus memilih, manakah yang lebih dipentingkan? 

Apakah mengasihi tempat tinggal yang lama, atau hijrah karena jalan Allah? 
Apalah artinya tempat tinggal yang lama, kalau di sana jalan Allah tidak dapat 
didirikan? Kalau hijrah karena jalan Allah, niscaya Tuhan Allah tidak akan 
menyia-nyiakan. Di ayat inilah Tuhan memberikan jaminanNya yang tegas. Jika 
takut di dalam perjalanan hijrah, misalnya dari Makkah ke Madinah, maka di 
antara Makkah dan Madinah itu terhamparlah bumi tempat berlindung. Dan 
sesampai di tempat kediaman yang baru, kesempitan yang ditakuti itu akan 
berganti dengan kelapangan. Kalau selama ini dada tertekan, dan siang malam 
selalu terancam, di tempat kediaman yang baru semuanya itu akan hilang. 

Contohnya teramat banyak: 

Shuhaib adalah seorang pedagang miskin, sampai menjadi orang kaya- 
raya. Setelah Rasulullah s.a.w. diutus membawa ajaran Islam, diapun menjadi 
Muslim yang setia. Dia memeluk Islam dengan tidak ragu-ragu sehingga 
akhirnya dia terhitung sebagai salah seorang sahabat Rasulullah yang ter- 
kemuka. Dan seketika Rasulullah s.a.w. memerintahkan hijrah ke Madinah, 
Shuhaib pun memutuskan turut pindah. Orang Quraisy lalu mencaci makinya, 
dituduh tidak mengenal jasa penduduk Makkah kepadanya. Setelah dia kaya- 
raya, dia hendak pindah. Apa jawab Shuhaib mendengar caci maki itu? Jangan 
sangkut-pautkan di antara harta kekayaanku dengan Imanku kepada Tuhan. 
Aku harus pindah, dan harta kekayaan ini kalian ambil semuanya untuk kalian, 
asal kalian bebaskan daku berangkat meninggalkan negeri ini. Dan dia pergi 
hijrah dengan hati bulat. Di Madinah tidaklah dia mati kelaparan. 

Abdurrahman bin ‘Auf bernasib demikian pula. Kaum keluarganya yang 
masih musyrik mencopot habis segala kekayaannya karena dia akan ikut hijrah. 
Dia datang ke Madinah hanya membawa badan sebatang kara saja. Dahulu dia 
telah diperintah Nabi hijrah ke Habsyi, dan itu telah dilaksanakannya. 
Kemudian dia pulang ke Makkah. Sesampai di Makkah datang perintah hijrah 
pula ke Madinah. Itupun ditaatinya pula, habis hartabenda, licin tandas. Dari 
hijrah ke hijrah. Tetapi dia tidak peduli, dia berangkat juga ke Madinah. Sampai 
di Madinah dia dipersaudarakan oleh Rasulullah dengan seorang Mu’min 
Anshar sebaya dia pula bernama Sa‘ad bin Rabi‘. Demikian kasih saudara 
angkatnya itu kepadanya sehingga Sa‘ad pernah berkata: “Isteriku ada berdua. 
Boleh engkau pilih satu mana yang engkau sukai. Aku akan ceraikan dia 
untukmu. Dan di Madinah ini aku termasuk orang mampu. Engkau boleh ambil 
separoh dari kekayaanku, dan mulailah berdagang!” 




Surat An-Nisa’ (Ayat 100) 


1375 


Abdurrahman bin ‘ Auf menjawab: “Moga-moga T uhan memberikan berkat 
untukmu, baik pada hartamu ataupun pada keluargamu. Tunjukkan saja 
kepadaku, di mana pasar. Aku tahu apa yang akan aku kerjakan!” 

Mulai dia masuk pasar, mulai dia berniaga, membeli dan menjual, dalam 
sedikit waktu saja dia telah ada uang. Belum berapa lama berselang, diapun 
datang ke dalam majlis Rasulullah s.a.w. Dia memakai pakaian serba baru, 
dengan tersebar bau wangi-wangian, dan mukanyapun berseri-seri dan rambut- 
nya disisir licin. Latu Rasulullah s.a.w. bertanya: “Lama tak muncul, ke mana 
engkau selama ini Abdurrahman?” 

Dengan senyum simpul Abdurrahman menjawab: “Telah kumulai hidup 
baru di negeri yang bersinar gemilang ini, ya Rasul Allah! Dan aku baru saja 
kawin!” 

“Kawin?” Tegur Rasulullah s.a.w. dengan wajah ridhanya. “Dengan apa 
engkau membayar maharmu?” 

“Dengan biji emas, ya Rasulullah!” jawabnya dengan gembira. 

“Mudah-mudahan Allah melimpahkan berkatnya kepada engkau, ya 
Abdurrahman.” Ujar Rasulullah s.a.w. pula. Dan kemudian tidak berapa lama, 
dia telah terkenal sebagai salah seorang sahabat Rasulullah yang terkaya di 
seluruh Madinah. 

Seluruh Muhajirin yang datang ke Madinah itu demikianlah halnya. Orang- 
orang yang dahulunya hidup siang malam dalam tekanan batin dari musuh- 
musuh, sehingga sempit alam tempat tegak, orang-orang itulah yang kemudian- 
nya yang menjadi pahlawan penegak Islam dan penyebarnya ke seluruh dunia 
ini. Menjadi Khalifah Rasulullah s.a.w., menjadi Panglima Perang penakluk 
Mesir, Syam dan Iran. Ingatlah nama-nama Abu Bakar dan Umar, Usman, Ali. 
Ingatlah Khalid bin Walid, Sa‘ad bin Abu Waqqash, Amer bin Ash dan banyak 
lagi yang lain-lain. Mereka dan beribu-ribu sahabat yang lain mendapat 
perlindungan di muka bumi dan mendapat hidup yang lebih lapang. Janji 
Tuhan telah mereka terima penuh. 

Bersabda Tuhan selanjutnya: “Dan barangsiapa yang keluar dari rumah- 
nya, berhijrah kepada Allah dan RasulNya." Alangkah indahnya ungkapan 
ayat ini! Orang keluar dari dalam rumah tempat tinggalnya, yang telah 
didiaminya bertahun-tahun, karena dia telah hijrah, telah pindah. Ke mana dia 
pindah? Ialah kepada Allah dan Rasul! Meskipun tempat kediaman yang baru 
belum nampak, namun jiwa telah mendapat kediamannya yang tetap, yaitu 
Allah dan Rasul. “Kemudian dicapai dia oleh maut.” Rumahtangganya telah 
ditinggalkannya, sebab hatinya telah pindah kepada Allah dan Rasul, meskipun 
tempat kediaman rumah entah gubuk reot, belum tentu namun dia telah 
merasa tenteram sebab rumah itu telah ada dalam hatinya, yaitu Allah dan 
Rasul. Tiba-tiba sebelum sampai ke tempat kediaman yang baru, diapun mati. 
Mati di dalam perjalanan! “Sesungguhnya telah tersedia pahalanya atas Allah. ” 
Inilah janji Tuhan untuk orang yang telah bulat menghijrahkan hatinya kepada 
Tuhan. Rumahtangganya yang' indah tak diingatnya lagi, yang diingatnya 
hanyalah janjinya dengan Tuhan. Laksana Aisah isteri Fir‘aun yang tersebut 



1376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


kisahnya di akhir Surat at-Tahrim (Surat 66). Karena hatinya telah hijrah 
kepada Allah, dia tidak merasa senang lagi dengan istana Fir‘aun. Bahkan dia 
memohon kepada Tuhan agar dibikinkan sebuah rumah di syurga. 

“Dan adalah Allah itu Pengampun lagi Penyayang.” (ujung ayat 100). 

Tuhan akan memberi ampun dosa dan kelalaian selama ini, sebab si 
Muhajir telah menentukan sikap hidup yang baru. Dia telah menang atas dirinya 
sendiri. Dan Tuhan Maha Sayang kepadanya, sehingga dia akan selalu dituntun 
kepada hidup yang lebih baik. 

Untuk menjadi cermin perbandingan tentang sebab turun ayat ini kita 
salinkan beberapa riwayat: 

1. Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Hatim dan Abu Ya‘la, dengan Isnad yang 
jayyid, dari Ibnu Abbas. Seorang sahabat bernama Dhumrah bin Jundub ingin 
hijrah ke Madinah, sedang dia telah tua. Lalu dia berkata kepada anak-anaknya: 
“Gotong aku, bawa aku keluar dari bumi musyrik ini, dan bawa aku kepada 
Rasulullah s.a. w.!” Diapun digotong, menuruti wasiatnya. T etapi di tengah jalan 
dia mati sebelum sempat bertemu dengan Rasulullah s.a.w. Maka turunlah 
Wahyu ini, bahwa pahalanya telah tersedia di sisi Allah. 

2. Menurut riwayat Ibnu Abi Hatim juga, diriwayatkannya dari Sa‘id bin 
Jubair, bahwa seorang sahabat Rasulullah s.a.w. bernama Dhamurah az- Zarki. 
Matanya telah lama kurang melihat dan badannya lemah. Dia tinggal di 
Makkah. Maka turunlah ayat 99 tersebut di atas tadi, bahwasanya yang diberi 
maaf tinggal di Makkah hanyalah orang-orang yang lemah, dari laki-laki dan 
perempuan-perempuan atau kanak-kanak. Mendengar ayat itu Dhamurah tua 
merasa keberatan dikatakan termasuk orang lemah. Dia berkata: “Saya 
seorang yang kaya raya, dan saya cukup mempunyai daya-upaya.” Lalu diapun 
bersiap hendak menuruti Nabi ke Madinah. Tetapi ternyata bahwa yang keras 
hanya semangat saja, kekuatan tak ada lagi. Baru saja sampai di Tan‘im di luar 
kota Makkah, sampailah ajalnya. Dan ayat ini memberi janji bahwa Allah telah 
menyediakan pahala mulia untuknya. 

3. Ibnu Sa‘ad meriwayatkan pula di dalam Kitabnya at-Thabaqat dari 
Yazid bin Abdullah bin Qusaith, bahwa seorang bernama Jundab bin Dhumrah 
ad-Dhamri tinggal di Makkah. Ketika orang beriman berbondong pindah ke 
Madinah, dia sedang sakit. Lalu dia berkata kepada anak-anaknya: “Keluarkan 
aku sekarang juga dari Makkah ini! Mati aku rasanya diterkam, susah di sini!” 
Lalu anak-anaknya bertanya: “Ke mana ayah hendak kami bawa?” Dia 
memberi isyarat dengan tangannya menunjukkan Madinah, karena ingin hijrah 
pula. Permintaannya dikabulkan oleh anak-anaknya. Tetapi sampai di kampung 
Bani Ghiffar, dia mati. 

4. Tersebut juga dalam riwayat lain dari Abdulmalik bin Umair bahwa 
Aktsam bin Shaifi seorang pemuka Nasrani, dan ahli Hikmat Arabi terkenai, 
mendengar Rasulullah telah datang membawa Wahyu Ilahi ke dunia. Lalu untuk 
menjelaskan duduk perkara, diutusnya orang menghadap Nabi, menanyakan 
siapa dia, dan apa isi ajarannya, dan lain-lain. Setelah utusan itu kembali, 





Surat An-Nisa’ (Ayat 100) 


1377 


Aktsam berkata kepada kaumnya: “Lebih baik kita segera berangkat menemui 
Nabi ini. Ini bukan perkara kecil, dia menyuruh ummat menegakkan budi dan 
mencegah kebobrokan akhlak. Mari kita ikuti dia! Lebih baik kita turut pada 
kepala, jangan kita memilih jadi ekor. Sebab itu kita mengaku kerasulannya 
sekarang juga!” Demikian kata Aktsam, pujangga Arab terkenal itu. Lalu dia 
naik ke atas untanya, dan berangkat menuju Madinah. Sayang di tengah jalan 
dia ditimpa sakit lalu meninggal. 

Demikianlah kita nukilkan beberapa riwayat tentang sebab turunnya ayat, 
yang berbagai jalan kisahnya tetapi sama maksud isinya, yang menunjukkan 
betapa orang yang telah membulatkan niat hendak hijrah daripada hidup syirik 
kepada hidup tauhid, dan dibuktikan sekali dengan perbuatan. Tetapi sayang, 
mereka mati sebelum maksud terkabul. 

Ayat-ayat ini telah memberi kita pegangan teguh tentang nilai suatu niat 
dan mulianya suatu cita-cita. Yang penting bukan lagi diri kita, tetapi cita-cita 
kita. Bukankah di dalam suatu perjuangan bergelimpangan Syuhada yang 
demikian, kalau seseorang masih mengingat hartabenda dan rumahtangganya, 
ataupun dirinya sendiri, tidaklah akan maju langkah menuju cita-cita tadi. 
Hartabenda, anak-cucu dan diri sendiri jangan menjadi penghalang bagi 
tercapainya cita-cita itu. Dan janganlah pula dihitung cita-cita dengan umur. 
Banyak cita-cita belum tercapai padahal kita sudah mati. 


Hijrah 

Oleh sebab itu menjadi perbincangan yang utamalah di dalam kalangan 
Ulama tentang hijrah itu. 

Di dalam Surat 8, al-Anfal ayat 7 akan bertemu kelak betapa teguhnya Islam 
karena “tali yang berpilin tiga” yaitu Iman, Hijrah dan Jihad. Kalau Iman sudah 
tumbuh, harus sanggup Hijrah. Sebab Allah dan Rasul lebih penting daripada 
negeri tempat diam. Apa artinya negeri tempat diam itu, kalau di sana tidak 
dapat menegakkan kehendak Allah dan Rasul. Dan kalau sudah sanggup hijrah 
ke tempat yang cocok, di sana sanggup menyusun kekuatan buat menumpas 
kembali kemungkaran itu. Dan itulah Jihad. Sebab itu hijrah bukanlah lari, 
melainkan rentetan perjuangan. 

Dan Hadis terkenal, yang diriwayatkan oleh Ibnu Abbas, Nabi s.a.w. 
bersabda: 

“Tidak ada lagi hijrah sesudah penaklukkan.’’ 

Maksudnya ialah bahwa orang Muhajirin hijrah dari Makkah ke Madinah, 
sebab waktu itu Makkah negeri orang kafir. Kemudian di tahun ke-8 Makkah itu 





1378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


telah dapat ditaklukkan, dan sekalian berhala telah dihancurkan. Sejak waktu 
itu, tidak ada lagi artinya kalau masih ada orang Makkah hijrah ke Madinah. 

Tetapi menilik inti sebab, hijrah itu sewaktu-waktu akan terjadi. 

Berkata Ahli Tafsir Jarullah az-Zamakhsyari: “Ayat ini menunjukkan 
bahwasanya apabila seseorang merasa tidak bebas lagi melakukan agamanya di 
negeri kediamannya, sebagaimana yang diwajibkan oleh Tuhan, karena ber- 
bagai-bagai sebab, dan memang penghalang mengerjakan agama itu tidak 
terhitung banyaknya; dan diapun mengetahui bahwa di negeri lain itu dia akan 
lebih bebas mengerjakan agama dan lebih tenteram beribadat, sudah wajiblah 
dia hijrah.” 

Imam Malikpun menyatakan dengan tegas bahwa pintu hijrah tidak pernah 
tertutup. Kalau sempit mengerjakan agama dan menegakkan keyakinan di 
suatu negeri dan ada kebebasan di tempat yang lain, bolehlah hijrah ke negeri 
lain itu. 

Menurut al-Qasim bin Ibrahim, salah seorang Ulama Ahlil Bait: “Apabila 
kefasikan telah berterang-terang di satu negeri, sehingga tidak mungkin lagi 
melakukan Amar Ma‘ruf, maka hijrah telah menjadi wajib.” 

Di sini timbullah tiga pembahagiaan: “Darul Islam, Darul Fisq dan Darul 
Harb. ” Darul Islam ialah yang di sana telah berlaku hukum dan syariat Islam. 
Darul Fisq, yaitu yang di negeri itu telah leluasa saja kemaksiatan, korupsi, 
kejahatan, sehingga pemerintahan negeri itu sendiripun tidak berwibawa lagi. 
Dari Darul Islam tadi tidak boleh pindah. Tetapi dari negeri yang penuh Fasik itu 
hendaklah segera pindah, kalau tidak dapat lagi mengerjakan Amar Ma‘ruf Nahi 
Munkar. Adapun Darul Harb ialah negeri yang dalam berperang. 

Sayid Rasyid Ridha di dalam Tajsir Al-Manar, menerangkan bahwa hijrah 
itu disyariatkan karena tiga sebab. Yang dua berhubungan dengan peribadi tiap 
Muslim dan yang satu lagi berhubungan dengan Jamaah Muslimin. 

Adapun yang pertama ialah bahwa tidak boleh seorang Muslim berdiam di 
suatu negeri, kalau di sana tertekan kemerdekaannya beragama atau kemer- 
dekaan peribadi. Tiap-tiap orang Islam yang difitnah (dihalang-halangi) pada 
agamanya atau dilarang mendirikan agama menurut keyakinannya, hendaklah 
dia pindah ke negeri yang lain yang di sana ada kemerdekaannya beragama. 
Kalau dia tidak segera pindah, maka menetapnya di negeri itu adalah maksiat. 
Yang akan dituruti lagi oleh berbagai-bagai maksiat yang lain. Tetapi kalau 
kemerdekaan beragama ada di sana, walaupun negeri itu bukan negeri Islam, 
bolehlah dia tinggal di negeri itu. 

Kata Sayid Rasyid Ridha: “Yang dimaksud dengan ujung ayat ini, yaitu 
boleh tinggal di negeri orang yang bukan Islam asal di sana ada kemerdekaan 
beragama, ialah seumpama orang Islam tinggal di negeri Inggeris. Sebab di sana 
ada jaminan kemerdekaan beragama. 

Yang kedua — kata beliau selanjutnya — ialah mempelajari agama dan 
memperdalam faham tentang syariat. Yang demikian itu hanya berlaku di 




Surat An-Nisa’ (Ayat 100) 


1379 


zaman Nabi. Orang-orang Islam yang tinggal di tempat terpencil hendaklah 
berkumpul ke Madinah. Di zaman Nabi beliau kirimkan guru-guru dan 
muballigh-muballigh untuk memberi petunjuk kepada yang belum tahu. Maka 
seorang yang telah masuk Islam tidak boleh berdiam di satu tempat yang di sana 
tidak ada guru atau Ulama yang akan mengajarkan agama kepadanya. 
Melainkan dia wajib hijrah mencari negeri yang ada guru. 

Ketiga ialah bersangkutan dengan jamaah kaum Muslimin sendiri. Jamaah 
Muslimin hendaklah mempunyai suatu kekuasaan atau pemerintahan yang 
kuat guna menyebarkan Da‘wah Islam dan menegakkan hukum-hukum dan 
undang-undangnya dan untuk memelihara kesuciannya, mempertahankan 
daripada serbuan orang luar yang hendak merampas kemerdekaannya, dan 
aniaya orang yang aniaya. Kalau pemerintahan ini lemah, sehingga takut kalau- 
kalau diserbu musuh tiba-tiba karena lemahnya, wajiblah atas seluruh Muslimin, 
di mana saja mereka berada tegak' membela kemerdekaan Daulah Islamiyah itu. 
Kalau pertahanan itu bergantung kepada hijrah, hendaklah ke sana, wajiblah 
segera hijrah. Kalau tidak niscaya leluasalah musuh-musuh Islam menyekat 
kemajuan Islam dan mematahkan kekuasaannya. 

Sebab yang tiga macam ini bertemu semua sebelum Makkah ditaklukkan. 
Tetapi setelah Makkah takluk, kuatlah Islam dan kalahlah syirik di Jazirah 
Tanah Arab seluruhnya dan manusiapun masuklah ke dalam Agama Islam 
berduyun-duyun. Setelah itu Nabipun mengirim Utusan-utusannya ke segala 
penjuru mengajarkan syariat dan peraturan Islam, sehingga Islampun telah 
tersebar. Dengan sebab yang demikian maka perintah yang mewajibkan hijrah 
tak ada lagi. Karena orang telah aman dari fitnah, dan orang telah sanggup 
menegakkan agama. Dan hijrah yang wajib karena hendak mencari guru agama 
yang ahli, dengan sendirinya tidak begitu penting lagi. Dan hilang pula sebab 
yang mewajibkan hijrah karena untuk membela jamaah Muslimin dan karena 
hendak memperkuatnya dan menyokongnya terhadap orang yang hendak 
memeranginya. Itulah sebabnya maka ada sabda Nabi bahwa setelah Makkah 
takluk hijrah tidak ada lagi. Tetapi yang ada terus ialahjihaddan niat. Dan kalau 
datang perintah berperang, hendaklah siap. (Sabda Nabi itu diriwayatkan oleh 
Bukhari, Muslim dari Ibnu Abbas dan seumpama itu pula dari Aisyah). 

Tidak ada lagi pertikaian pendapat Ulama bahwa hijrah selalu diwajibkan 
kalau bertemu salah satu sebab yang tiga itu. Sebagai juga diwajibkan pergi 
musafir untuk berjihad apabila sebab-sebab itu telah bertemu. Dan salah satu 
sebab yang paling kuat untuk mewajibkannya ialah apabila orang-orang kafir 
telah menyerang ke atas negeri-negeri orang Islam dan mulai hendak mengua- 
sainya.” Demikian Sayid Rasyid Ridha. 

Dalam sejarah Islam lama dan moden kerapkali terjadi hijrah besar- 
besaran. Setelah kaum Muslimin kalah mempertahankan kedaulatannya di 
Andalusia (Spanyo!) dalam Abad Kelimabelas, berjuta-juta kaum Muslimin 
terpaksa hijrah ke Afrika Utara. Berjuta-juta pula yang hilang lalas tersangkut di 
negeri lain dan berjuta sisa yang tinggal di tanah Spanyol sendiri dipaksa 
memeluk Agama Nasrani. 


1380 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


Di zaman modcn kita ini terkenallah hijrah kaum Muslimin penduduk 
Turkistan karena serbuan Komunis Cina merebut kekuasaan. 

Dan yang terlebih hebat lagi ialah pengungsi Arab karena berdirinya negeri 
Yahudi yang bernama Israei pada tanahair bangsa Arab yang direbut dengan 
paksaan dan senjata, dengan mendapat pengakuan dari Kerajaan-kerajaan 
Barat (Kristen). 

Hijrah yang paling dahsyat pula ialah berjuta kaum Muslimin di daerah 
kekuasaan orang Hindu di Hindustan, pindah ke wilayah Pakistan untuk turut 
membangun Negara Islam yang baru, yang di sana mereka merasa lebih bebas 
menanamkan cita-cita hidup menurut sepanjang ajaran Agama Islam. 

Di tanahair kita Indonesia nyaris saja akan terjadi hijrah besar-besaran itu 
kalau sekiranya jadi negeri ini jatuh ke bawah kekuasaan kaum Komunis, kalau 
tidak gagal perebutan kekuasaan mereka pada 30 September 1965. 

Agama membuka pintu hijrah jika kita merasa bahwa kemerdekaan 
melakukan agama di tanah tempat tinggal kita sendiri tidak ada lagi. Itu 
sebabnya maka Syaikh Muhammad Abduh menyatakan pendapat, sebagai 
yang disalinkan oleh Sayid Rasyid Ridha di atas tadi, orang Islam boleh tinggal di 
negeri Inggeris sendiri, negeri orang kafir (Darul Kuffar), asal saja di negeri itu 
ada kemerdekaan beragama. Memang bagi peribadi sendiri ada kebebasan 
melakukan agama, kebebasan sembahyang di rumah, kebebasan puasa dengan 
tidak usah diketahui orang, jika kita tinggal di negeri orang kafir itu. Tetapi kalau 
kita di sana bukan membawa Da‘wah Islam, artinya kalau kita seorang Muslim 
yang bukan berkaliber besar, akan lebih besarlah bahayanya berhijrah ke 
negeri-negeri yang demikian. 

Orang-orang Islam yang tinggal di Eropa dan Amerika di zaman sekarang 
menghadapi suatu masalah atau problem baru. Yaitu hilang merosotnya Agama 
Islam pada anak-anak keturunan mereka sendiri. Sebab si ayah tidak sanggup 
mendidik dan menunjukkan kehidupan Islam terhadap anaknya dalam negeri 
orang lain yang seluruh suasananya ialah suasana Kristen. 

Sebab itu apabila seorang Muslim merasa tertekan perasaannya di dalam 
negerinya sendiri, hanya jika hijrah ke Makkahlah barangkali yang lebih aman, 
daripada jika dia hijrah ke negeri-negeri Kristen. Sebab jika hidup di Makkah 
anak-cucu masih dapat terus-rhenerus jadi orang Islam. 

Lantaran itu dalam suasana Islam zaman sekarang, hendak hijrah dari satu 
negeri karena tidak ada kekuasaan beragama haruslah melalui pertimbangan 
yang mendalam terlebih dahulu. Hijrah janganlah karena semata-mata hendak 
menyelamatkan diri, melainkan ingatlah tujuan hidup menyelamatkan Jalan 
Allah. Kalau perlujangan hijrah; melainkan menyusun kekuatan apa yang ada, 
dengan teman-teman yang sefaham, guna memperjuangkan terus cita-cita 
Islam di tempat kediaman sendiri. Karena kalau hendak mencari suatu negeri 
yang sunyi daripada kemaksiatan dalam dunia yang sebagai sekarang, adalah 
suatu usaha yang sangat sukar. Mungkin “hijrah” yang hanya ke... Akhirat! 



Surat An-Nisa’ (Ayat 101) 


1381 


(101) Dan apabila kamu bepergian di 
bumi, maka tidaklah mengapa 
atas kamu bahwa kamu meng- 
qasharkan sembahyang, jika 
takut kamu bahwa akan diganggu 
kamu oleh orang-orang katir. 
Sesungguhnya orang-orang yang 
katir itu, adalah mereka terhadap 
kamu musuh yang nyata. 


JL-Jc 

^jl>- j^ ' j* \jjOJu jJ ^-L>- 

j/ j/i )' 

/ i 'w » / / • ^ / , 

(0) IjOt 'jib 


(102) Dan jika ada engkau di antara 
mereka, lalu engkau mendirikan 
sembahyang, mengimami me- 
reka, maka hendaklah berdiri 
segolongan dari mereka bersama 
engkau, dan hendaklah mereka 
pegang senjata-senjata mereka. 
Maka apabila mereka telah sujud, 
maka hendaklah mereka berada 
di belakang kamu, dan hendaklah 
datang (pula) segolongan yang 
lain yang belum sembahyang, 
maka hendaklah mereka 
sembahyang bersama engkau, 
dan hendaklah mereka meng- 
ambil penjagaan mereka dan me- 
megang senjata-senjata mereka. 
Ingin sekali orang-orang yang 
kafir itu kalau kamu lengah dari 
senjata-senjata kamu dan per- 
lengkapan-perlengkapan kamu, 
lalu mereka bisa menyerang 
kamu dengan sekali serang. 
Tetapi tidaklah mengapa atas 
kamu, jika ada halangan bagi 
kamu dari sebab hujan, atau 
kamu dalam keadaan sakit, 
bahwa kamu lepaskan senjata 
kamu. Dan perteguhlah penjaga- 
an kamu. Sesungguhnya Allah 
teiah menyediakan untuk orang 
yang kafir, siksaan yang 
menghina. 


/ / : * ///' / »/t/ » / -j, / / 

SjL^)> ^ Li jC -uj j 

* y /J />•* V / « j> ^ 

• / //*/ , > // / / 9 // / 

\y \^i 

o d /> »/ /*l 'i/ - / ?/>/ »> -// 

J LLli» Oljj JCji 

» > / » O > > t / » ^ / / / « d / ^* / 

g. . 

j jJ \j^i5 

^,»// / > // *•* / >t/ »/ »*» / 

jjP 

/ / »> >// / / / / / / ///»i 

jb j[ 7-L>- 'b/j 


/ -> »t 


*“£ » > 


j' i ^ jr^ uU' 

>/,/ * • >>x »/ / / » £ • — > / / 


/ i / // / / * ;/f// f : 

(w) L~£* Uit j^^al^Ll) -Ac\ 4ii \ j^ 


// / 



1382 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


(103) Maka apabila telah kamu selesai- 
kan sembahyang, maka ingatlah 
Allah, di kala berdiri dan di kala 
duduk dan di kala (berbaring) di 
rusuk kamu. Maka apabila kamu 
telah tenteram, maka dirikanlah 
olehmu sembahyang. Sesungguh- 
nya sembahyang itu atas orang- 
orang yang beriman adalah 
kewajiban yang diwaktukan. 


^ ^ s _ >>, 


»3 'X' x > * } > X * )> 

UJal UU Js>- LjjO j 

*— - o SjU<ajT j[ SjjUajT I 

(0) l'j»y Li 'S JJT 


(104) Dan janganlah kamu lengah di 
dalam mengejar kaum itu. Jika 
adalah kamu menderita sakit, 
maka sesungguhnya merekapun 
menderita sakit pula sebagai- 
mana yang kamu derita. Sedang 
kamu mengharapkan daripada 
Allah, hal yang tidak mereka 
harapkan. Dan adalah Allah itu 
Maha Mengetahui, lagi Bijak- 
sana. 


j^ ^ jll' «jLoTj Ij^: j/j 
is 

/ >'X'" ' >'X' > >- ' ' >'X' 

jjJLr jjJL p—jjJL 
■dll jbj jj>-j/U J)I ja 


Sembahyang Qashar Dan 
Sembahyang Perang 


Pada ayat-ayat Surat an-Nisa’ Juzu’ 5 ini telah kita temui Perintah-perintah 
yang penting tentang Jihad menegakkan jalan Allah. Kitapun telah menemui 
kewajiban Hijrah, kalau sekiranya di tempat kita sendiri kita tidak leluasa 
menegakkan keyakinan Agama kita. Jihad dengan hartabenda, dan hijrah 
meninggalkan kampung halaman, semuanya itu adalah hal-hal yang berat, 
tetapi betapapun beratnya suatu perintah yang diturunkan Tuhan, namun 
sembahyang tidaklah boleh diabaikan karena menjalan perintah berat itu. 
Apabila orang hijrah dari Makkah ke negeri Habsyi atau dari Makkah ks 
Madinah, terasalah beratnya melakukan perjalanan. Tetapi betapapun 
beratnya perjalanan (rnusahr) itu, namun sembahyang sekali-kali tidak 
boleh ditinggalkan. Yang ada hanyalah sekedar sembahyang itu yang sesuai 
dengan kesuiitan perjalanan. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 101) 


1383 


Bahkan berperang, berjihad Fi-Sabilillah itupun lebih berat lagi, karena 
sudah nyata-nyata akan berhadapan dengan musuh. Namun demikian, 
sembahyang di saat itu tidak juga boleh ditinggalkan. Yang boleh hanyalah 
mengatur sembahyang itu yang sesuai dengan suasana perang. 

Jadi, apabila ayat berkenaan dengan sembahyang Qashar dan sembahyang 
takut (sembahyang dalam peperangan) terletak di tengah-tengah ayat-ayat 
yang menerangkan jihad dan hijrah, dapatlah kita maklumi, bahwasanya 
sembahyang, atau shalat, atau menyembah dan memuja Allah sekali-kali tidak 
boleh diabai dan ditinggalkan. Mengapa sembahyang akan ditinggalkan, 
padahal yang kita perjuangkan ialah jalan Allah itu? Dan kita terpaksa hijrah dari 
tempat yang disayangi selama ini, lain tidak hanyalah karena hijrah kepada Allah 
dan Rasul? Artinya karena hendak sembahyang. 

Sekarang datanglah tuntunan Tuhan tentang sembahyang seketika kita 
dalam perjalanan yang dinamai Qashar, dan kemudian akan menyusul tuntunan 
sembahyang jika kita dalam peperangan. 

“Dan apabila kamu bepergian di bumi.” (pangkal ayat 101). Di dalam 
ayat disebut: Dharabtum fil ardhi, yang arti hartiahnya, “apabila kamu 
memukul di bumi,” yaitu berjalan atau musafir, berangkat meninggalkan tempat 
kediaman kita. Orang Arab menamai berjalan di atas bumi ini memukul bumi. 
Saya teringat bahasa yang dipakai orang di Minangkabau, bahwa orang yang 
berjalan kaki dari satu tempat ke tempat yang lain agak jauh, orang itu dinamai 
“menumbuk”. Dan kuda atau unta yang melangkah di jalan yang dijalani itu 
adalah laksana menumbuk atau memukul juga, sehingga tanah yang diinjak jadi 
berkesan. “Pasar jalan karena ditempuh,” ibarat padi ditumbuk dalam lesung 
menjadi “ceruh” karena selalu ditumbuk. Maka apabila kamu bepergian di bumi 
itu: “Maka tidaklah mengapa atas kamu mengqasharkan sembahyang.” 
Artinya, kamu pendekkan. Yaitu segala sembahyang yang empat rakaat 
(Zuhur, Ashar dan Isya’) kamu jadikan menjadi dua rakaat. Yaitu: “Jika takut 
kamu bahwa akan diganggu kamu oleh orang-orang yang kajir.” Karena 
mereka yang kafir itu tersebab kafirnya, kadang-kadang tidaklah mereka 
menghormati orang yang sedang sembahyang, sehingga terganggu rasa 
khusyu' kepada Tuhan lantaran gangguan mereka: “Sesungguhnya orang- 
orang yang kajir itu adalah mereka terhadap kamu, musuh yang nyata.” 
(ujung ayat 101). 

Di dalam ayat ini bertemu dua sebab. Pertama sebab musafir dan kedua 
sebab takut akan gangguan orang kafir. Tetapi Jumhur Ulama telah bersamaan 
faham bahwasanya yang terpenting diperhatikan dalam masalah ini bukanlah 
gangguan orang kafir, melainkan keadaan dalam musafir. Sebabnya ialah 
karena Sunnah Rasul s.a.w. sendiri yang menjadi contoh teladan kita di dalam 
mengamalkan syariat Agama Islam. 

Dirawikan oleh Termidzi dan an-Nasa’i dan Ibnu Abi Syaibah daripada 
Ibnu Abbas, bahwasanya Rasulullah s.a.w. pernah keluar dari dalam kota 
Madinah (musafir), tidak ada tempat takut selain Allah Rabbul ‘Alamin, maka 



1384 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


beliaupun sembahyang dua rakaat. Dan dirawikan pula Hadis lain dari Bukhari 
dan Jamaah dari Haritsah bin Wahab, bahwa Rasulullah sembahyang dengan 
kami dalam keadaan aman di Mina dua rakaat. Hadis Anas yang dirawikan oleh 
Bukhari juga menyatakan bahwa Rasulullah s.a.w. keluar meninggalkan 
Madinah menuju Makkah. Beliau sembahyang dua rakaat sampai kami pulang 
ke Madinah kembali. Lalu ditanyakan kepada Anas berapa lama di Makkah 
waktu itu. Dia menjawab: “Sepuluh hari!” 

Bertambah jelaslah bahwa yang dimaksud dengan kebolehan mengqashar 
sembahyang ini ialah ketika dalam musatir, karena suatu riwayat yang 
dibawakan oleh Imam Ahmad, Muslim dan Ash-Habus Sunnan, yang diterima 
dari Ya‘la bin Umaiyah. Pernah dia bertanya kepada Umar bin Khathab tentang 
ayat ini. Dalam ayat jelas tersebut bahwa boleh mengqashar seketika 
musatir dan ditakuti kalau-kalau diganggu oleh orang katir: “Bagaimana 
sekarang padahal manusia telah aman?” Demikian tanya Ya‘la. Umar 
menjawab: “Akupun heran juga sebagai keherananmu itu. Lalu aku tanyakan 
kepada Rasulullah s.a.w. dari hal itu. Maka beliau menjawab: “Ini adalah 
shadaqah yang telah dishadaqahkan oleh Allah kepada kamu. Sebab itu 
terimalah shadaqah Allah itu!” 

Ibnu Umar, anak beliau, pun pernah ditanyai orang seperti demikian pula. 
Dirawikan oleh Abu Bakar bin Syaibah dari Abu Hanzhalah al-Hadzdzaak. 
Bahwa dia bertanya kepada Ibnu Umar berapa rakaat sembahyang di dalam 
perjalanan. Ibnu Umar menjawab: “Dua rakaat!” Lalu Abu Hanzhalah bertanya 
kembali karena ada sangkut-pautnya pada ayat ini, yaitu kalau kamu takutkan 
gangguan orang kafir, sedang kita sekarang telah aman. Dengan tegas Ibnu 
Umar menjawab: “Begitulah Sunnah Rasulullah s.a.w.!” 

Ibnu Mardawihi meriwayatkan dari Abu Wadak, bahwa dia bertanya 
kepada Ibnu Umar tentang shalat empat rakaat yang dilakukan dua 
rakaat dalam musafir. Dengan tegas pula Ibnu Umar menjawab: “Dia adalah 
Rukhshah (kelapangan) dari langit. Kalau engkau mau, boleh engkau kembali- 
kan Rukhshah itu (ke langit)!” Menilik jawab ini, maka nyatalah Ibnu Umar tidak 
senang kalau orang masih menanya-nanya soal yang telah terang sebagai 
anugerah kelapangan yang telah diberikan Ilahi. 

Menurut riwayat dari Ibnu Abi Nujaih daripada Mujahid, asal-usul maka 
turun ayat ini adalah kejadian pada diri Nabi s.a.w. sendiri bersama-sama 
sahabat-sahabatnya dalam suatu peperangan di dekat ‘Usfan. Kononnya kaum 
Musyrikin masih jauh dan sedang berhenti. Dalam masa terluang itu Rasulullah 
dan sahabat-sahabatnya teruslah sembahyang Zhuhur empat rakaat dengan 
cukup ruku‘ dan cukup sujudnya. Tiba-tiba sedang mereka khusyu 1 
sembahyang, tibalah musuh itu hendak mengepung mereka dan hendak 
merampas senjata-senjata mereka. Kata Mujahid, lantaran itulah ayat ini turun, 
sehingga dengan demikian, menurut aliran pendapat Mujahid ini, di antara ayat 
101 dan 102 adalah satu. Tetapi keterangan Mujahid itu telah dilemahkan oleh 
Sunnah sendiri. Itu sebabnya maka dengan tegas Ulama-ulama mengambil 
kesimpulan bahwasanya mengqashar sembahyang di waktu musafir tidak- 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 101) 


1385 


lah dapat scmata-mata diambil alasannya daripada ayat ini, melainkan daripada 
pcrbuatan Rasulullah s.a.w. scndiri dan perbuatan sahabat-sahabat beliau 
seterusnya. 

Yang menjadi perbincangan panjang-lebar pula dalam kalangan Ulama 
ialah, apakah Qashar sembahyang di waktu musatir ini sebagai suatu 
Rukhshah? Yaitu suatu kelapangan yang boleh diambil jika kita suka, atau kita 
sempurnakan juga empat rakaat kalau kita mau? Atau suatu kewajiban dan 
perintah? 

Ibnu Abbas menegaskan: 



“Allah telah memerintahkan sembahyang dengan lidah Nabi kamu, yaitu 
ketika hadir di kota empat rakaat, di dalam musajir dua rakaat, dan di dalam 
ketakutan (perang) satu rakaat. ” 

Kemudian terdapat pula perkataan Umar bin Khathab demikian bunyinya: 


*<■ 

^—^r 



“Sembahyang dalam musafir dua rakaat. Sembahi/ang Jum‘at dua 
rakaat. Sembahyang Hari Raya (Idul-Fitri, Idul-Adha) dua rakaat. Itu adalah 
sempurna, bukan Qashar. BegitulahmenurutlidahMuhammads.a.w. sendiri, 
dan celakalah barangsiapa yang membuat-buat (aturan lain).” 


Aisyah pun berkata: 



“Berkata Aisyah: “Sembahyang itu telah difardhukan dua rakaat dua 
rakaat. Tetapi setelah Rasulullah s.a.w. berhijrah ke Madinah, ditambahlah 
pada sembahyangHadhar dan ditetapkan pada sembahyang dalam musajir. ” 

Sembahyang Hadhar yaitu sedang menetap dalam negeri, tidak ke mana- 
mana. Maka menurut segala keterangan dari sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang berwenang ini, yaitu Umar, Ibnu Abbas dan Aisyah, jika di dalam 



1386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


perjalanan kita mengerjakan sembahyang semestinya empat rakaat menjadi 
dua rakaat, bukanlah karena diqasharkan, melainkan memang sudah seyogia- 
nya sembahyang dalam perjalanan mesti dua rakaat. Malahan Aisyah menegas- 
kan bahwa asal muia sembahyang tardhu itu semuanya dua rakaat, setelah 
pindah ke Madinah barulah untuk sembahyang orang yang telah menetap itu 
ditambahkan sembahyang pada waktu Zuhur, Ashar dan Isya’ menjadi empat 
rakaat. 

Dari keterangan-keterangan inilah timbul segolongan besar Ulama sahabat 
dan Tabi‘in dan lain-lain berpendapat bahwa sembahyang empat rakaat menjadi 
dua rakaat dalam musatir bukanlah mengqashar, tetapi adalah perintah 
Allah. 

Al-Qasimi di dalam tatsirnya Mahaasin at-Ta’wil menjelaskan bahwa 
Mazhab Ulama dalam soal Qashar dalam perjalanan ini terbagi empat macam: 

Pertama: Qashar dalam perjalanan adalah Rukhshah (kelapangan yang 
diberikan). Menyempurnakan sampai empat lebih atdhal. 

Kedua: Mengqashar di dalam perjalanan adalah wajib. 

Ketiga: Mengqashar di dalam perjalanan hanya Sunnah, bukan wajib. 

Keempat: Terserah kepada yang bersangkutan sendiri, sebagaimana 
terserahnya memilih Kattarah sumpah menurut kesanggupan. (Lihat Surat 5, 
al-Maidah; 89). Tegasnya dia boleh memilih akan menyempurnakan empat atau 
mencukupkan dua. 

Untuk menguatkan pendapat terakhir ini, yaitu terserah kepada yang 
bersangkutan mana yang akan dipilihnya, tetap melakukan empat ataupun dua, 
adalah mereka berpegang kepada sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu 
Nu‘aim dan lain-lain daripada Aisyah, bahwa beliau pernah mengerjakan Umrah 
mengikuti Nabi dari Madinah ke Makkah. Sesampai di Makkah Aisyah berkata 
kepada Nabi: “Ya Rasul Allah! Demi Allah Pemelihara ayahku dan ibuku dan 
engkau! Engkau mengqashar, sedang aku menyempurnakan empat. Aku tetap 
berpuasa, sedang engkau berbuka.” Lalu Rasulullah s.a.w. menjawab: “Per- 
buatanmu itu baik, hai Aisyah!” 

Hadis Aisyah itu dirawikan pula oleh an-Nasa’i, dan ad-Daruquthni dan 
al-Baihaqi. Ad-Daruquthni di dalam Sunannya mengatakan Hadis itu Hasan. 
Tetapi ahli-ahli kritik Hadis, di antaranya Ibnu Hazm al-Andalusi dengan 
tegas menolak Hadis itu. 

Katanya: “Hadis ini tidak ada kebaikan padanya. (La khaira fihi).” 

Ibnu Nahwi di dalam kitabnya At-Nadrul Munir berkata: “Di dalam Hadis- 
hadis ini terdapat kata-kata yang tak dapat diterima. Sebab Nabi Umrah di 
bulan Dzul Qaidah, padahal di dalam Hadis ini Aisyah menyebut-nyebut puasa 
(Ramadhan).” Lebih tegas lagi adalah tolakan Ibnu Taimiyah atas Hadis ini. 
Beliau berkata: “Hadis ini adalah satu kebohongan terhadap Aisyah. Tidaklah 
masuk akal Aisyah ibu orang-orang beriman mengerjakan suatu Ibadat melaini 
daripada Ibadat Nabi, dan Ibadat sekalian sahabat-sahabat beliau, sehingga dia 
akan bersembahyang melaini sembahyang mereka. Padahal yang shahih Hadis 




Surat Art-Nisa’ (Ayat 101) 


1387 


dari beliau ialah beliau pernah menegaskan bahwa pada mulanya sekalian 
sembahyang lima waktu itu diturunkan dua rakaat dua rakaat, kemudian 
setelah ke Madinah barulah diperintahkan sembahyang waktu Hadhar di- 
tambah jadi empat rakaat dan sembahyang dalam musatir ditetapkan sebagai 
semula (dua rakaat). Begitu tegas keterangan beliau, bagaimana dapat diterima 
bahwa dia akan sembahyang berlain dengan sembahyang Nabi dan 
sembahyang kaum Muslimin yang serombongan dengan Nabi?” Begitulah 
tegasnya bantahan Ibnu Taimiyah atas riwayat ini. 

Ada riwayat bahwa Usman bin Affan di akhir pemerintahannya kembali 
menyembahyang empat rakaat dalam musafir, bukan dua. Hal ini mendapat 
bantahan keras dari sahabat-sahabat yang lain, di antaranya dari Ibnu Mas‘ud. 
Bahkan ada diriwayatkan orang bahwa satu di antara kritik orang kepada 
beliau ialah tentang hal ini! 

Imam Syafi‘i berpendirian bahwa Qashar dalam perjaJanan itu bukanlah 
mesti, melainkan Rukhshah saja. Kata beliau: “Jika di dalam musafir 
sembahyang difardhukan dua rakaat, niscaya Usman dan Aisyah dan Ibnu 
Mas‘ud tidak akan menyempurnakan empat. Padahal Aisyah sendiri telah 
menyaksikan bahwa Rasulullah pernah menyempurnakan empat dan pernah 
juga mencukupkan dua rakaat saja.” 

Panjang jugalah perbincangan Ulama tentang riwayat dari Aisyah ataupun 
Usman ini. Az-Zuhri berpendapat bahwa perbuatan mereka itu adalah semata- 
mata ta’wil dari mereka sendiri. Dan az-Zuhri menjelaskan bahwa yang diterima 
adalah riwayat yang shahih yang mereka bawakan, bukan ta’wil salah seorang 
daripada mereka itu. Padahal terang pula bahwa yang lain tidak semua 
menyetujui ta’wil mereka. 

Pada suatu hari bertanyalah Umaiyah bin Khalid kepada Abdullah bin 
Umar: “Di dalam al-Quran kita dapati keterangan yang jelas tentang 
sembahyang di waktu Hadhar (Muqim) dan kita dapati pula keterangan yang 
jelas tentang sembahyang di waktu takut, (Shalatul Khauf), tetapi tidak ada kita 
menemui keterangan yang jelas dalam al-Quran tentang sembahyang di waktu 
musafir. Bagaimana ini?” 

Ibnu Umar menjawab: “Ya Akhi! (Wahai saudaraku). Tuhan Allah telah 
mengutus Muhammad s.a.w. menjadi RasulNya. Sedang waktu mula dia diutus 
tidak tahu apa-apa. Maka apa sajapun yang kita perbuat ini tidak lain hanyalah 
apa yang diperbuat Muhammad s.a.w.!” 

Dalam kesempatan yang lain Ibnu Umar mengatakan pula bahwa dia telah 
mengikut Rasulullah dalam perjalanan, maka tidak pernah dia mendapati 
Rasulullah sembahyang melebihi dua rakaat. Demikian juga Abu Bakar, Umar 
dan Usman (moga-moga ridha Allah terlimpah atas mereka semuanya)!” 

Kemudian as-Syaukani di dalam Nailul Authar menyatakan lebih tegas 
lagi: “Orang yang mengatakan Qashar dalam perjalanan itu adalah Rukhshah 
mengambil dalil dengan Hadis Aisyah. Tetapi dalil ini telah ditangkis orang, 




1388 


Tajsir Al-Azhor (Juzu’5) 


karcna Hadisnya yang kcdua itu tidak dapat jadi hujjah. Karcna pcrbuatan 
Aisyah sebagai sahabat, tidaklah jadi hujjah apatah lagi setelah nyata berlain 
dcngan amalan Nabi. Hadis yang dikatakan orang yaitu kata Aisyah bahwa Nabi 
memujinya “Pcrbuatanmu itu baik,” tadi, kalau Hadis ini shahih bolehlah jadi 
hujjah. 

Tetapi Hadis ini telah jatuh karena amat bertentangan dengan Hadis-hadis 
yang dirawikan oleh Bukhari — Muslim dan lain-lain yang diterima dari satu 
jumlah besar (Jamaah) sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w.!” 

Kesimpulan: “Pendapat bahwa sembahyang dalam musatir adalah dua 
rakaat, sebab itu mengerjakan bukanlah Rukhshah, melainkan suatu ke- 
mestian, jauh lebih kuat daripada pendapat yang mengatakan hanya Rukhshah. 
Dan Imam Syafi‘i yang berpendapat Rukhshah tadi, kalau bertemu Hadis yang 
shahih, sudah pasti beliau akan berpegang kepada yang shahih itu jua. Sebab 
dengan tegas beliau telah pernah menjelaskan Mazhabnya, yaitu bahwa Hadis 
yang shahih itulah Mazhabku.” 

Meskipun demikian, satu-satu waktu agaknya kita akan bertemu pula 
keadaan yang lain yang menyebabkan keempat pendapat yang disebutkan oleh 
al-Qasimi tadi harus kita tinjau dengan tidak kaku. Misalnya kita dalam satu 
perjalanan (musatir). Lalu singgah dua tiga hari di satu kota dan kitapun 
masuklah ke dalam satu mesjid, padahal orang akan melakukan sembahyang 
Isya’ misalnya dengan berjamaah. Maka adalah suatu keadaan lain yang akan 
kita pertimbangkan ketika itu, sehingga kita melakukan sembahyang (Isya’ 
empat rakaat) menurut sembahyangnya jamaah itu, karena menghormati 
shalat jamaah itu sendiri. Apatah lagi bagi seseorang Ulama yang menjadi 
tetamu dalam satu kota. Maka terlalu kakulah sikapnya kalau dia mengelakkan 
diri lalu berkata: “Aku tidak dapat menjadi Imam kamu, sebab aku musafir. 
Sembahyang Isya’ku hanya dua rakaat!” Padahal pahala jamaah itupun harus 
menjadi pertimbangan pula. Kalau dia hendak tetap Qashar sebaiknya dia 
memberi keterangan kepada hadirin tentang sebab-sebabnya. Karena orang 
yang tidak alim lebih banyak dari yang alim. 


Berapa Batas Perjalanan Baru 
Boleh Qashar? 

Dengan kandungan umum dari ayat “Apabila kamu bepergian di atas 
bumi,” dapatlah diambil kesimpulan bahwa dalam ayat ini tidak ada ditentukan 
berapa ukuran perjalanan itu, musafir dekatkah atau musafir jauh. Ayat telah 
memberikan ketegasan bahwa asal saja sudah mulai berjalan, berangkat, 
bertolak, meninggalkan tempat kediaman, sudahlah bernama musafir. Atau 
lebih tegas lagi, segala yang telah dipandang musafir, sudahlah boleh Qashar. 
Nabi selalu keluar dari rumahnya, berjalan kaki ziarah ke kuburan Baqi‘, 





Surat An-Nisa’ (Ayat 101) 


1389 


tidaklah beliau mengqashar. Oleh sebab itu daiam hal ini hendaklah ditinjau arti 
sajar atau musafir itu sendiri menurut bahasa dan menurut syara‘ ataupun 
menurut kebiasaan. Orang yang keluar dari kotanya atau kampung halamannya 
menuju satu tempat lain atau kota lain, maka kepergiannya itu biasanya telah 
disebut musatir. Sebab itu dia telah boleh mengqasharkan sembahyang, 
meskipun yang ditujunya itu kurang dari satu barid (satu pos). Ada yang 
mengatakan bahwa satu barid itu ialah satu hari perjalanan, ada pula yang 
mengatakan dua hari dan ada yang mengatakan tiga hari, tetapi segala 
perkataan atau pendapat itu tidak mempunyai sandaran yang jelas. Pegangan 
orang untuk menentukan ukuran perjalanan adalah Hadis larangan Nabi, yaitu 
perempuan musatir dengan tidak ditemani mahram. Satu riwayat mengatakan 
tiga hari. Satu riwayat lagi mengatakan sehari semalam. Tetapi satu Hadis lagi 
mengatakan satu barid. 

Keterangan ini kita simpulkan dari yang ditulis oleh al-Qasimi dalam tafsir 
beliau. 

Berkata pulaSayid Rasyid Ridhadalam al-Manar: “Suatu perbahasan yang 
bersangkut dengan ayat ini, ialah bahwa Ulama-ulama Fiqh, yang ditaqlid oleh 
kebanyakan kaum Muslimin di zaman-zaman kita ini telah membuat satu 
pegangan tentang mengqasharkan sembahyang, demikian juga menjama‘kan- 
nya dan membukakan puasa. Kata mereka hal ini tidak berlaku dalam 
sembarang musafir saja, melainkan hendaklah musafir yang panjang. Paling 
sedikit menurut Malikiyah dan Syafi‘iyah dua Marhalah, dan menurut Hanafiyah 
tiga Marhalah dan yang dianggap musafir ialah bepergian. Satu Marhalah ialah 
20 Mil Hasyimiyah, yaitu sehari perjalanan kaki atau sehari perjalanan unta 
membawa pikulan berat.” 

Kata Sayid Rasyid Ridha selanjutnya: “Dan hal ini tidaklah ada persesuaian 
(Ijma‘) atasnya dan tidak pula tersebut dalam Hadis Shahih, dan memang telah 
menjadi pertikaian di antara ahli-ahli Fiqh Salaf dan Imam-imam Al-Anshar. 
Dalam kitab Fathul Bari tersebut bahwa Ibnul Mundzir dan lain-lain telah 
menukilkan pendapat tentang masalah ini tidak kurang daripada 29 macam 
banyaknya. Seketika menafsirkan ayat: “Dan jika kami sakit atau dalam safar, 
hendaklah diperhitungkan di hari-hari yang lain.” (lihat Surat 2 al-Baqarah; 184) 
sudah kita jelaskan bahwa membuka puasa di bulan Ramadhan dibolehkan 
(mubah) pada tiap-tiap yang di dalam loghat (bahasa) telah dinamai musafir, 
baik pendek atau panjang, sebagai yang cepat dapat difikirkan dari bunyi ayat. 
Dan tidak didapat keterangan yang dapat dipegang dari Sunnah Nabi yang 
memberi batasan (Qayyid) dari umum maksud ayat.” 

Sekian Sayid Rasyid Ridha. 

Salah seorang Ulama kita Indonesia yang terkemuka, yaitu Syaikh 
Muhammad Basiyuni ‘Imran Maharaja Imam Negeri Sambas telah menanyakan 
masalah batas Safar ini kepada Sayid Rasyid Ridha dalam majalah Al-Manar dan 
telah beliau salinkan bunyi pertanyaan itu di dalam tafsir Al-Manar jilid 5 
bersama jawabnya, dan telah beliau batas pertanyaan itu dengan keterangan 
yang maksudnya sebagaimana yang kita jelaskan itu. 




1390 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


Pendeknya, penyelidikan yang seksama tidak ada yang menunjukkan 
dengan tegas berapa batasnya sataritu baru boleh mengqashar. Asal sudah 
dapat dinamai musatir, sudahlah boleh mengqashar. 

Kemudian daripada itu zamanpun beredar terus dan perhubungan di 
antara satu bahagian 4 dunia dengan bahagian yang lain bertambah lancar 
dengan adanya keretapi, kapal-laut dan kapal-udara. Kaum Muslimin setiap hari 
telah mengedari dunia dan umumnya perjalanan itu aman. Perjalanan telah 
sangat cepat. Tetapi meskipun cepat, yang batas dan ukuran tidaklah berobah. 
Maka ayat yang menjadi pegangan kita ini masih tetap jadi pegangan dan 
bertambah jelas tafsir sabda Tuhan: “Jika kamu takut bahwa akan diganggu 
kamu oleh orang-orang yang kafir.” 

Arti Yajtina-kum diganggu, adalah umum. Meskipun dunia aman, perang 
tak ada, namun gangguan itu masih akan kita rasai kalau sekiranya kita 
sembahyang di tempat umum dalam negeri orang lain. Akan hilanglah khusyu' 
kita jika kita misalnya mengerjakan sembahyang Zhuhur di lapangan terbang di 
London dan Paris, atau kita sembahyang di pelabuhan New York. Jadi 
tontonan orang banyak, di negeri orang yang tidak mengenal agama dan 
upacara ibadat kita, pun termasuk suatu gangguan juga. 

Oleh sebab itu dengan segala kerendahan hati dapatlah kita melanjutkan 
jawaban yang diberikan oleh Abdullah bin Umar seketika beliau ditanya orang, 
mengapa sembahyang Qashar dilakukan dalam keadaan musafir, padahal 
ayatnya yang tegas dalam al-Quran tidak ada? Lalu beliau jawab bahwa Nabi 
Muhammad telah diutus Tuhan menjadi Rasul, dan kita tidak mengetahui 
apa-apa. Lalu beliau berbuatlah sembahyang Qashar dalam musafir, kitapun 
menurut apa yang beliau amalkan itu, dan kitapun sembahyang menurut 
teladan beliau. Meskipun keadaan telah aman. 

Dengan segala kerendahan hati dapat kita katakan pula, kalau sekiranya 
Saiyidina Abdullah bin Umar hidup di zaman kita ini, niscaya beliau akan 
menjawab apa artinya: “Jika kamu takut akan diganggu oleh orang-orang kafir 
itu.” Yaitu karena pergaulan kita telah amat luas, masuk ke negeri orang lain 
yang tidak seagama dengan kita, masuk ke daerah yang tidak mengenal agama 
kita, padahal kadang-kadang kita datang ke negeri itu bukanlah berombongan, 
melainkan dua tiga orang saja, dan tempat beribadat kaum Muslimin tidak ada 
di negeri itu. Maka sedangkan di zaman Rasulullah, setelah Futuh Makkah, 
agama Islam telah aman damai, gangguan musuh tidak ada lagi, masih berlaku 
Qashar sembahyang di kala musafir, apatah Iagi di zaman kita sekarang ini, 
meskipun telah aman, namun gangguan masih ada. Niscaya bertambah kuatlah 
pegangan kita, bahwa walaupun bagaimana dan di mana, namun sembahyang 
tidak boleh ditinggalkan. 

Untuk menyempurnakan pendapat ini, kita salinkan di sini buah renungan 
kita yang berjudul Pandangan Hidup Muslim pada tahun 1960 bertajuk 
“Sembahyang di Zaman Moden” dalam Majalah Panji Masyarakat. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 101) 


1391 


Sembahyang Di Zaman Moden 

Tatkala Rasulullah s.a.w. akan menutup mata, walaupun jasmaninya 
menderita sakit, masih dikayaikannya (diusahakannya) juga naik mimbar di 
Mesjid Madinah, memberikan nasihatnya yang penghabisan kepada ummat- 
nya. Di antara nasihat yang terpenting itu, dan semuanya penting, di- 
peringatkannya benar agar sembahyang lima waktu jangan ditinggalkan, jangan 
disia-siakan. Beliau cemas benar kalau-kalau setelah dia mati, sembahyang 
itulah yang lebih dahulu diabaikan. 

Oleh karena lebih 350 tahun bangsa kita dijajah oleh bangsa dan agama lain, 
tinggallah bekas dan jejak pendidikan bangsa itu, walaupun merekatelah pergi, 
yaitu perasaan dan gejala yang timbul dari mulut orang-orang yang kena angin 
didikan itu, bahwasanya sembahyang lima waktu itu sangat menghalangi 
pekerjaan. “Sebab itu — kata mereka — Sembahyang menghalangi 
kemajuan!" 

Setelah kita mengalami gelora kesibukan zaman yang dahsyat ini, meng- 
alami segala sesuatu mesti serba cepat, yang dinamai zaman mesin, zaman 
atom dan zaman sputnic, terasalah oleh kita, sehingga menjadi keyakinan 
hidup, bahwa sembahyang tidak boleh dilalaikan. Hanya sembahyang yang 
dapat menenteramkan jiwa dalam arus kesibukan ini. 

Mobil-mobil bersilang siur di kota ramai, sehingga kadang-kadang roda 
auto seakan-akan berjalan di atas kening kita. Tiap-tiap sekeping dari waktu, 
adalah sekeping dari emas. Lalai sedikit saja memburu waktu, ada harapan 
dimakan kawan. Dalam kesibukan, orang merasa perlu istirahat, mengasoh, 
piknik, tetirah ke bukit. Kadang-kadang orang mencari pengasohan dengan 
minuman keras. Sehingga jantungnya dibakarnya sendiri. Kadang-kadang 
orang mencari pengasohan dengan “merobah-robah selera” lalu lebih banyak 
hidup malam daripada siang. 

Ada pula orang yang merasa sepi jiwanya, walaupun ramai berkeliling. 

Sehingga pernah kita lihat di Wallstreet New York, ada bendi atau andong 
sewaan ditarik kuda, berjalan lambat sebagai andong Yogya. Ternyata sewanya 
lebih mahal dari taxi, karena telah sangat banyak orang kaya yang telah bosan 
naik mobil mengkilap, lalu mencari istirahat dengan naik andong di tengah kota 
New York. 

Mencari istirahat dengan cara demikian, adalah laksana orang haus 
meminum air laut, bertambah diminum, bertambah haus. Atau sebagai orang 
yang merasa gatal di punggung lalu digaruk, tapi tak kena, sehingga gatalnya 
tetap juga. 

Dengan demikian, istirahat itupun telah jadi beban hidup. 

Ilmu kedoktoran bertambah maju menyelidiki penyakit-penyakit baru 
dalam jiwa manusia, yakni penyakit di zaman “atom” dan “sputnic” ini. Jiwa 
yang selalu gelisah, jiwa yang selalu cemas, serasa perang dunia ketiga akan 
terjadi esok. 




1392 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Di Amerika telah timbul satu iimu pengobatan yang semata-mata berdasar 
atas kepercayaan agama, yaitu pengobatan yang dinamai “Christian Science”. 
Dasarnya ialah keyakinan agama, tetapi dia ilmiyah. Bahwasanya satu penyakit 
pada tubuh, adalah timbul dari jiwa. Apa juapun macam penyakit, asalnya pasti 
dari jiwa. Dan obat yang utama untuk memberantas penyakit yang ada dalam 
jiwa itu, tiada lain hanyalah sembahyang. 

Ini adalah Ilmu Moden, bukan Iimu Kolot. 

Jika saudara pernah melihat seorang Pendeta Kristen bernama Osborn 
mengadakan Demonstrasi Pengobatan dengan sembahyang di tanah lapahg .... 
bukanlah semata-mata tontonan. Itu adalah kepercayaan dan keyakinan. 

Terpaksalah kita menengok contoh ke Barat, karena di zaman sekarang 
kerapkali orang baru mau percaya dasar, setelah ada kesaksian dari Barat. 

Memang! Sembahyang dalam pengertian Islampun mencakup akan 
pengobatan/jiwa. 

Bertambah maju dan bertambah sibuk dunia, bertambah pentinglah 
kedudukan sembahyang bagi keseimbangan hidup kita. Jiwa kita bisa hancur 
lebur laksana kaca terhempas ke batu, karena tidak kuat menjawab tantangan 
kesibukan ini atas diri kita. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. pernah bersabda pada Bilal, tukang azan Nabi 
yang terkenal itu, seketika waktu sembahyang telah masuk: 

rt 

“Marilah kita istirahat dengan dia (dengan sembahyang), hai Bilal!” 

Di situ Nabi menekankan, bahwasanya sembahyang itu adalah istirahat 
jiwa yang utama; lebih utama dari segala yang utama. 

Lebih dahulu ingatlah bahwa kita diberi modal oleh Tuhan 24 jam dalam 
sehari semalam. Maka ambillah 10% saja dari yang 24 jam, artinya 2 jam 24 
menit. 

Bagilah waktu yang dua jam 24 menit itu sebaik-baiknya untuk 
sembahyang. Lima waktu yang Fardhu, tambah Nawafil; pukul rata 10 menit, 
jadi 50 menit. 

Yang tinggal 1 jam 34 menit lagi yang dipergunakan untuk sembahyang 
Sunnat (Nawafil) ditambah dengan zikir (mengingat Tuhan) dan I‘tikaf. Dan 
lebih utama lagi kalau yang 34 menit itu disediakan khusus untuk sembahyang 
malam (Tahajjud), dikerjakan di sepertiga malam terakhir kira-kira 1 jam 
sebelum masuk waktu Subuh. 

Dalam sembahyang itu kita melepaskan soal-soal kehidupan. Soal hutang 
dan piutang, sekalian fikiran yang bersangkut dengan soal laba dan rugi, soal 
politik dan ekonomi, bahkan seluruh soal yang berkenaan dengan kebendaan. 
Lepaskan itu semuanya dan tujukan kepada Yang Satu. 

“Satu”nya benar-benar “Satu” dan tak terbiiang. 

Sedangkan Atom, yang tadinya disangka satu, sudah nyata bahwa dia 
berbilang. 




Surat An-Nisa’ (Ayat 101) 


1393 


Dimulai pada Scmbahyang Subuh. Sebelum keluar rumah mencari rezeki 
di atas permukaan bumi, menurut kecenderungan diri yang ditentukan Tuhan, 
sebelum berangkat meninggalkan rumahtangga, mengharung kehidupan 
dengan ombak gelombangnya itu, jiwa saudara telah diisi lebih dahulu dengan 
dinamo pancaran Ilahi. Telah dikontakkan ke langit sebelum menjalar di bumi. 

Coba saudara perhatikan susunan amalan sembahyang itu sejak dari 
Wudhu‘nya. Pertama, pembersihan muka, karena di sana terletak mata, 
hidung, mulut dan kuping. Dengan dia saudara akan menghadapi orang lain. 
Kemudian itu pembersihan tangan, yang dengan dia saudara akan menjamba 
(meraih) dan memegang. Penyapuan kepala, yang di sana terletak otak, alat 
bertikir menghadapi soal-soal hidup. Membersihkan kaki, yang akan saudara 
langkahkah ke muka. 

Akan lebih terasalah bekas sembahyang itu bagi jiwa, kalau saudara 
bangun dan pergi ke langgar atau ke mesjid dengan tetangga-tetangga. Kadang- 
kadang tetangga itu yang terdekat, kadang-kadang tukang-rumput, kadang- 
kadang kuli-borongan. Di sana akan dapat saudara kikis penyakit masyarakat 
zaman moden, yaitu hidup “Egoistis”, tak ada hubungan dengan orang lain. Di 
sana akan dapat saudara kikis rasa berkelas yang tumbuh dalam masyarakat. 

Di mesjid akan saudara rasai, bahwa tak ada kelebihan saudara dari orang 
lain, atau tak ada kekurangan saudara dari orang lain, saudara sama bershat 
dengan mamurn yang lain, yang lebih mulia hanyalah siapa yang lebih takwa. 

Sembahyang mengajar dan mendidik hidup bergorganisasi; sejak dari 
matahari belum terbit, walaupun hanya dua orang yang berjamaah, seorang 
juga yang diimamkan. Kalau Imam belum ruku‘, kita belum boleh ruku‘. 

Selesai mengerjakan sembahyang subuh itu, mulailah bersiap menghadapi 
usaha hidup. Berusaha dalam hidup itu diwajibkan oleh agama. 

3 


“Dialah yang telah menjadikan bumi itu untuk kamu, mudah diperguna- 
kan; sebab itu berjalanlah kamu melalui segenap penjurunya, mohonlah 
rezekiNya, dan kepadaNya kamu dibangkitkan” (al-Mulk: 15) 

Kekuatan saudara terbatas. Setelah payah dan lelah bekerja, saudara mesti 
berhenti buat mengistirahatkan badan, buat makan dan minum. Lepaskan lagi 
pengaruh kesibukan yang tadi. Putuskan hubungan dengan segalanya itu, 
lupakan samasekali dan ingatlah hanya SATU; ALLAH! 

Memang! Ingatlah itu tidak bisa dua, usahkan sepuluh. Kalau ingatan telah 
dibulatkan kepada Tuhan. Yang lain tidak teringat lagi. Tetapi kalau yang lain 
juga yang teringat, sembahyang tidak banyak menolong. Dan ini dapat dicapai 
dengan latihan. Dan kalau sulit juga, Insya Allah dalam 10 sembahyang moga- 








1394 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


moga satupun dapat khusyu* sudahiah menolong kepada yang 9 lagi. Di waktu 
sembahyang yang khusyu* bunyi ribut keliling tidak kedengaran lagi. Kesibukan 
berhenti dalam jiwa kita, segala sesuatu jadi hening. Kita hanya bercakap 
dengan yang ESA: TUHAN! 

Kata orang, lebih mudah mengerjakan meditasi — tatakkur — meng- 
heningkan cipta. Dengan itu, — kata mereka — tikiran bisa dibulatkan. Tetapi 
dengan ajaran menurut Islam, seluruh tubuh sembahyang. Seluruh anggota 
bergerak menghadap Tuhan. Bukan hati saja, bahkan badan juga. 

Dalam Islam, meditasi adalah sebahagian dari Ibadat. Itulah yang dinamai 
tatakkur atau Tawajuh (menghadapkan muka) kepada Ilahi. Dan tempat yang 
utama buat itu, ialah mesjid atau langgar. Untuk itu, kalau dapat dilakukan lebih 
lama. Atau sediakan sebuah tempat di rumah sendiri. 

Ber medatasi di mesjid sangat dianjurkan. Itulah yang dinamai I‘tikaf. 

Lima waktu adalah minimum atau yang sekurang-kurangnya. Dan tidak 
akan merintangi kita dalam perjuangan hidup. Sembahyang adalah istirahat jiwa 
sejenak, menghadapi beban hidup yang terus-menerus. 

Kalau saudara seorang Politikus, “dari Mesjid, pergilah ke Parlemen.” 

Kalau saudara seorang Ekonomi, “dari Mesjid, pergilah membuka NV.” 

Kalau saudara seorang Pujangga, “dari Mesjid, mulailah menulis.” 

Jangan sebaliknya. Karena kalau saudara berbuat sebaliknya, saudara 
tidaklah akan merasai ketenteraman jiwa dalam hidup. 

Cobakanlah!!! 

Bukanlah semata-mata untuk menyempurnakan peribadi sendiri saja 
gunanya mengerjakan Ibadat. Zaman Moden menyebabkan orang hidup 
bernafsi-nafsi. Siapa Lu, siapa Gua. Tidak mau peduli kepada orang di kiri- 
kanan, sampai tetangga tidak mengenal tetangga; masa bodoh. Dapat kesulitan, 
panggil Advocat atau Pengacara. Dapat sakit, panggil doktor. Ada kematian 
dalam rumah, “upah” tukang gali kubur. Habis perkara! 

Apakah akibatnya hidup demikian pada jiwa? Orang menjadi selalu gelisah. 
Orang hendak menghiburdirinya, karena hidup jadi menjemukan. Berduyunlah 
orang pergi ke bioskop. Ahii-ahii pembuat film pandai benar menyusun cerita, 
untuk membebaskan jiwa manusia yang tertekan oleh tanggungan hidup setiap 
hari barang sejam dua. Tetapi apabila bioskop selesai, kejemuan itu timbul 
kembali. Akhirnya bioskop bukan lagi menjadi perintang-rintang kesunyian, 
melainkan menjadi sebahagian dari keperluan hidup sehari-hari. 

Cerita yang dimainkan, baik film sejarah, film dansa, atau film Western 
pada hakikatnya hanya itu ke itu juga. Yaitu soal kelamin. Syauqi Bey, Penyair 
Mesir memberi kesimpulan tentang soal kelamin, atau Sex, yang diberi pupur 
halus dengan kalimat “I love you” tidak iebih daripada enam babak. 
“Bertengok-tengokan, bersenyum-senyuman, bertegur-sapa, bercakap-cakap, 
membuat janji, dan.... berjumpa!” 

Tak ada yang lain. Jalan cerita hanya menyusun yang enam perkara itu 

saja. 





Surat An-Nisa’ (Ayat 101) 


1395 


Di Eropa dan Amerika yang sudah tenggelam ke dalam dunia industri itu 
kian lama orang kian mencari bermacam-macam obat untuk menghilangkan 
kejemuan. Berbagai perkumpulan berdiri untuk menghilangkan jemu. Per- 
kumpulan orang berkumis, perkumpulan orang botak, perkumpulan pergi 
memancing, perkumpulan janda muda, pendeknya macam-macam. Itupun 
terasa menjemukan juga. Maka mulailah mereka kembali meninjau nilai gereja. 
Berkumpul ke gereja sekali seminggu. Serumah-rumah, sejak ayah, ibu dan 
anak-anak memakai pakaian bagus, pergi ke gereja. Menurut perhitungan 
tentang orang yang kembali ke gereja sesudah perang, baik di Eropa atau di 
Amerika, sudah lebih banyak dari jumlah anak yang lahir. 

Gereja, mereka jadikan pusat “Community” sekampung, selorong, se- 
straat. Rukun tetangga ditegakkan kembali. Perasaan jemu sekarang diiringi 
pula dengan rasa takut. 

Dengan apa akan diobat rasa jemu yang telah diiringi oleh rasa takut? 
Takut akan pecah perang dunia ketiga dengan segera. Apa guna hidup lagi? 
Sehingga dalam beberapa negeri sudah ada orang yang tidak bersemangat lagi 
memperbaiki kandang ayamnya. Dan ada pula yang menyediakan sebuah 
koper kecil siap sedia untuk lari, entah ke mana akan lari, kalau jadi perang 
dunia pecah. 

Bagaimana kita orang Islam yang hidup di zaman moden? Apakah kita akan 
menuruti lebih dahulu hidup nafsi-nafsi secara Barat itu sampai kita hancur 
sendiri? 

Orang yang kita turutkan telah mulai pulang. Apakah kita akan menerus- 
kan perjalanan juga sampai ke batas tempat dia kembali? 

Kita mempunyai tempat-tempat penting yang bagi kita lebih penting 
daripada gereja yang hanya diramaikan sekali seminggu. Kita dimestikan 
sembahyang berjamaah. Sembahyang berjamaah lebih 27 kali lipat pahalanya 
daripada sembahyang sendiri-sendiri. Imam-imam Mazhab tidak ada yang 
meringankan nilai sembahyang berjamaah. Ada di antara mereka yang 
menyatakan pendapat, bahwa sembahyang berjamaah itu adalah syarat bagi 
sah sembahyang. Seringan-ringan pendapat mereka tentang sembahyang 
berjamaah ialah Sunnat Muakkad. Hanya Sunnat, tetapi hendaklah diperlu- 
kan. Dan ada pula ketentuan dari Nabi, bahwasanya orang yang berdiam dekat 
Mesjid, tidak boleh sembahyang di rumahnya; harus pergi berjamaah ke mesjid. 
Sabda beliau dalam Hadis yang Shahih: 

“Barangsiapa di antara tetangga-tetangga mesjidyang mendengarseruan 
(Azan), akan tetapi tidak diperkenankannya, sedang ia sendiri sihat dan tidak 
ada beruzur, maka sembahyangnya tidak sah.” (H.R. Ahmad) 

Saiyidina Umar bin Khathab menganjurkan mendirikan langgar-langgar, 
atau surau kecil tempat berjamaah orang selorong, atau sekorong. Dan tiap hari 
Jum‘at, sembahyang Jum‘at, yaitu Jamaah besar ke mesjid Jami‘. Mesjid Jarni' 
artinya ialah mesjid yang mengumpulkan surau, langgar dan mesjid kecil-kecil 
yang banyak itu. 


1396 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Pada langgar-langgar kecil itu dapatlah kita bergaul, berkumpul, kenal- 
mengenal dan tumbuhlah kekeluargaan. Ketaatan masing-masing kepada 
Tuhan mengikat hati kita di antara satu dengan yang lain. Orang yang selama ini 
merasa dirinya “rendah” menjadi naik ke atas. Menjadi samarata. Jika ada yang 
tak datang berjamaah, timbul pertanyaan yang lain mengapa si Anu tak datang, 
sakitkah dia? 

Maka bersabda pulalah Nabi tentang hak dan kewajiban Islam sesama 
Islam, yaitu lima perkara: 

1. Memberi salam dan menjawab salam. 

2. Ziarah (menengok) orang sakit. 

3. Ta‘ziyah kepada yang kematian dan mengurus jenazah sampai terkubur. 

4. Memberi nasihat dan menjawab pertanyaan yang bertanya. 

5. Kalau dia bersin, sehabis membaca “Alhamdulillah” (segala Puji bagi 
Allah) hendaklah dijawab “Rahimakallah” (semoga Tuhan melimpahkan 
RahmatNya untuk engkau). 

Lima perkara, soal yang nampaknya kecil, tetapi besar artinya bagi 
menegakkan kekeluargaan dan jamaah, guna membentuk rukun damai dalam 
masyarakat. Dengan adanya pusat kegiatan pada langgar, surau dan mesjid ini, 
suburlah jamaah itu dan hiduplah semangat yang dinamai gotong-royong. 

Bukan sebagai sekarang, setetah kita mengecap kulit kebudayaan Barat, 
orang-orang cabang atas selalu menganjurkan gotong-royong, padahal dia tidak 
sanggup bergotong-royong. Sebab hidupnya sendiri bukan hidup gotong- 
royong. Sehingga gotong-royong hanya menjadi semacam torttonan yang 
diadakan pada saat-saat tertentu, untuk diambil totonya snapshot nya, dan 
disiarkan di surat-surat kabar. 

Hendaklah dapat kita memperbedakan suatu gotong-royong yang timbul 
sendirinya karena kokohnya jamaah, daripada gotong-royong karena 
pengerahan tenaga kekuasaan. Sebab yang pertama berpokok pangkal dari 
Tauhid kepada Allah yang menumbuhkan Ittihad (persatuan) sesamanya 
sedang yang kedua adalah kerja-paksa yang dinamai gotong-royong yang 
berasal dari kedaulatan manusia atas manusia. 

Di dalam Jamaah, atas perintah T uhan orang diwajibkan merapatkan Shaf, 
laksana bangunan rumah yang kuat kokoh, diberi semen oleh Imam! 

Firman Tuhan: 






"Sesungguhnya Allah mencintai orang-orang yang berjuang pada jalan 
Allah dengan Shaf yang teratur, seolah-olah mereka merupakan sebuah 
bangunan yang kokoh. ” (as-Shaf: 4) 


Surat Art-Nisa’ (Ayat 101) 


1397 


Sedang suatu Shaf yang dibina dengan “kerahan tenaga” semennya ialah 
rasa takut. Bukan takut kepada Allah, tetapi takut kepada manusia. Yang 
pertama menimbulkan cinta, sedang yang kedua membangunkan dendam. 

Sebab Jamaah berdiri dengan dasar Iman. Dan Iman itu dengan sendirinya 
memberikan juga pendidikan politik, apabila orang telah berlatih membentuk 
masyarakat kecil di sekeliling langgar atau suraunya dan mesjidnya, niscaya 
ujungnya ialah kesanggupan mengatur masyarakatnya yang lebih luas. 

Iman yang menimbulkan politik, bukan politik yang diiman-imankan. 

Dari mesjid menuju Parlemen, bukan dari Paelemen mencari suara ke 
dalam mesjid. Dan sesudah Pemilihan Umum tidak ke mesjid-mesjid lagi. 

Perhatikanlah tentang kebersihan, sebelum sembahyang kita berwudhu’. 
Imam Ghazali di dalam Kitab /hya’ Ulumiddin menerangkan tentang Hikmat 
berwudhu’, membasuh muka, membasuh kedua belah tangan, menyapu kepala 
dan membasuh kaki. 

Kata beliau: “Hikmat membasuh muka yang sekurangnya 5 kali sehari itu, 
bukan saja mengenai kebersihan lahir, bahkan ada juga batinnya, yaitu ada 
kemungkinan mata ini tadinya melihat yang merusakkan ketenteraman jiwa, 
atau mulut bercakap yang tidak bertanggungjawab, sebab dengan muka itu kita 
menghubungkan peribadi kita dengan masyarakat sekeliling kita. Sebab itu 
basuhlah dia supaya bersih kembali. Membasuh tangan, mungkin tadi me 
megang yang membahayakan Iman. Menyapu ubun-ubun, mungkin tadi 
memikirkan soal yang tidak beres. Demikian seterusnya, membasuh kaki, 
mungkin tadi entah langkah kaki tidak mempunyai perhitungan.” 

Hikmat yang disebut Imam Ghazali itu ialah mengenai pembersihan lahir- 
batin bagi peribadi sendiri. Cobalah perhatikan bagaimana bekas wudhu’ bagi 
hubungan peribadi dengan masyarakat. Apabila diri sudah bersih, terasalah 
pentingnya kebersihan suasana keliling kita. Tidak merasa senang lagi dalam 
hati, apabila tempat sujud dalam mesjid atau langgar itu tidak bersih. Setelah 
bersih tempat sujud, kita mau mesjidnya sendiripun bersih pula kemudian 
kitapun mau agar pekarangan mesjidpun bersih. Apatah lagi jika hari Jum‘at, 
Tuhan memerintahkan datang ke mesjid dengan serba bersih dan berhias, 
dianjurkan memakai yang harum, dicela keras memakan makanan yang akan 
mengganggu perasaan orang yang bakal sembahyang bersama-sama kita, 
(seumpama makan petai, jengkol), dan dianjurkan mandi terlebih dahulu 
supaya hilang bau busuk. Apatah lagi setelah selesai mengerjakan sembahyang 
TahiyatulMasjid, jika berjabat tangan pula dengan kawan di kanan, dan kawan 
di kiri, sehingga hilang dinding jiwa di antara kita dengan kawan kita berjamaah. 
Kemudian duduk dengan tafakkur mendengar Khatib berkhotbah, dan 
kemudian mengikuti Imam mengerjakan Jum‘at. 

Agama, baru lekat dalam hati kalau dia dikerjakan dengan penuh perhatian. 
Bukan hanya semata-mata mengerjakan pekerjaan Routine sebagai gerak-gerik 
yang kaku. Apabila agama hanya dikerjakan karena sudah jadi adat atau karena 
keturunan, tidaklah akan terasa beberapa kejanggalan yang senantiasa ber- 



1398 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 

temu dalam Mesjid. Orang yang berperasaan halus akan heran dan tercengang 
melihatnya. 

Misalnya kotoran kolam tempat air wudhu’. Padahal dalam Kitab Fiqh 
berjumpa satu bahagian yang dinamai “Kitab Thaharah" khusus membicara- 
kan kebersihan air, bersuci, air Musta‘mal dan lain-lain. 

Seketika orang Islam mulai dibersihkan dari Spanyol, karena negeri itu 
telah dapat dirampas kembaii oieh penduduk aslinya yang beragama Kristen, 
maka mereka adakanlah satu komisi penyelidik, kaiau-kalau masih ada sisa-sisa 
orang Islam, yang belum juga memeluk Agama Kristen. Salah satu tanda alamat 
orang Islam, ialah bila mukanya jernih, atau berkesan tanda sujud pada 
keningnya, atau bertemu birkah tempat air wudhu’ pada rumahnya. Memang 
orang Islam itu bersih-bersih. Tanda-tanda itulah yang memudahkan mereka 
buat ditangkap, yang kalau tidak juga memeluk Kristen, akan disiksa. 

Sayang sekali kemunduran dan kebekuan fikiran menyebabkan kebersihan 
tak ada lagi, melainkan kekotoran yang timbul. 

“Kitab Thaharah” yang menerangkan suci bersih dengan lebar panjang, 
disambut oleh fikiran yang sempit-pendek. Salah memahamkan Hadis yang 
isinya bila air telah lebih dari dua kulah, tidak lagi akan rusak ditimpa najis. 
Sebab itu dibuatnya Kulah (kolam) besar di hadapan langgar, ditampungnya air 
hujan dan berwudhu’lah dia di sana, mencampungkan kaki bersama-sama, 
kadang-kadang air ludahpun masuk ke dalam. Dan kadang-kadang berbulan- 
bulan tidak bertukar sehingga warna air itu telah hijau. 

Maka jika kelihatan sesuatu yang janggal, bukanlah karena salah Agama. 
Melainkan karena kehalusan perasaan Agama tidak dipupuk oleh kecerdasan 
fikiran. Hanya membaca matan-matan Kitab yang beku, tidak dituntun oleh 
Ilmu Pengetahuan Agama yang sejati, yang bernama: Ruhusy Syari‘ah. 


Sembahyang Di Waktu Perang 
(Shalatul-Khauf) 

“Dan jika ada engkau di antara mereka." (pangkal ayat 102). Artinya, jika 
ada engkau, wahai RasulKu! Bersama-sama dengan sahabat-sahabat engkau 
itu di tengah-tengah mereka di medan perang, karena engkaulah yang 
memimpin mereka melakukan peperangan itu, padahal musuh sedang 
mengancam kamu sekalian. “Lalu engkau mendirikan sembahyang 
mengimami mereka.” Artinya engkau tampil ke muka menjadi Imam. Sebab 
walaupun betapa hebatnya peperangan, namun sembahyang hendaklah kamu 
terus berjamaah juga dengan memakai Imam, sebagaimana peperangan itu 
sendiripun memakai Komando. Dan dapat pula difahamkan di sini, bahwa akan 
mulai sembahyang itu hendaklah dilakukan juga sebagai biasa yaitu 
menyerukan Qad Qamatish-Shalah atau lafaz Iqamat, menyatakan 



Surat An-Nisa’ (Ayat 102) 


1399 


sembahyang telah berdiri. “Maka hendaklah berdiri segolongan dari mereka 
bersama engkau.” Di sinilah mulai ditegaskan bahwasanya yang turut 
bersembahyang setelah panggilan sembahyang itu diperdengarkan, tidaklah 
boleh semuanya, melainkan segolongan. Supaya lebih jelas bolehlah dibagi dua. 
Merekalah yang berdiri sembahyang bersama Nabi, mengikuti Nabi, menjadi 
Ma’mum. “Dan hendaklah mereka pegang senjata-senjata mereka.” Di sini 
jelas sekali ditekankan kepada yang ikut (ma’mum) sembahyang itu diperintah- 
kan supaya tetap memegang senjata dalam melakukan sembahyang itu. 
Misalnya, pedang masih tetap terhunus di tangan, atau bedil tak boleh 
diletakkan, pistol mesti terisi terus dan siap buat ditembakkan, jangan sekali- 
kali bercerai dari badan. “Maka apabila mereka telah sujud, maka hendaklah 
mereka berada di belakang kamu.” Artinya, dengan selesainya yang se- 
golongan itu dari sujud, selesai pulalah sembahyang mereka. Nyata bahwa 
sembahyang mereka hanya satu rakaat. Mereka yang selesai sujud itu mesti 
mundur ke belakang. “Dan hendaklah datang (pula) segolongan yang lain, 
yang be/um sembahyang. ” Dengan begini teranglah bahwa sementara golongan 
yang pertama tadi bersembahyang di belakang Imam dengan tidak melepaskan 
senjata, dan yang segolongan lagi menjaga gerak-gerik musuh. Setelah golongan 
pertama selesai di sujud, mereka mundur ke belakang buat menjaga pula dan 
golongan kedua yang belum sembahyang tadi: “Maka hendaklah mereka 
sembahyang bersama engkau. "Sekarang tiba pula giliran golongan kedua buat 
sembahyang mengikut Nabi, dimulai dengan berdiri pula. “Dan hendaklah 
mereka mengambil penjagaan mereka, dan memegang senjata-senjata 
mereka. ”Sebagai golongan pertama yang telah berhenti sembahyang tadi pula 
senjata golongan kedua ini tidak pula boleh dilepaskan dari tangan, meskipun 
yang telah menjaga sehabis sembahyang tadi tidak pula lepas senjata dari 
tangannya. Di sini dapatlah ditahamkan, bahwa sedangkan dalam mengerjakan 
sembahyang senjata tak boleh dipisahkan dari diri, apatah lagi seketika 
bertugas mengawal. Dan di sini dapat ditahamkan pula bahwa sembahyang bagi 
Ma’mum kedua golongan itu hanyalah satu rakaat saja, hanya Imam yang dua 
rakaat. Kemudian datanglah sambungan ayat menjelaskan sebab utama 
mengapa senjata setiap yang sembahyang tidak boleh lepas dari tangannya atau 
dari dirinya selama sembahyang itu. Lanjutan ayat: “Ingin sekali orang-orang 
yang kajir itu kalau kamu lengah dari senjata-senjata kamu dan perlengkapan- 
perlengkapan kamu. ” Apabila lengah dari senjata dan lalai memegang peralatan 
dan perlengkapan. "Lalu mereka menyerang kamu dengan sekali serang. ”Dan 
kamu tidak dapat berbuat apa-apa lagi, kamu binasa dan pertahanan kamu 
porak-peranda. 

Di sini nyata bahwa perintah memegang terus senjata, walaupun dalam 
sembahyang, adalah perintah yang wajib. Buktinya ialah Sabda Tuhan selanjut- 
nya: “Tetapi tidaklah mengapa atas kamu. ” Artinya tidaklah kamu berdosa 
melepaskan senjata dari diri kamu dalam sembahyang itu. “Jika ada halangan 
bagi kamu dari sebab hujan.” Sebab kalau hujan senjata itu mungkin berat 
dipikul. “Atau kamu dalam keadaan sakit.” Halangan hujan dan sakit itulah 



1400 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 

cuma yang memberi keringanan, sehingga kamu boleh melepaskan senjata dari 
diri di waktu sembahyang. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari, bahwa Abdurrahman 
bin Autlah yang pernah mendapat luka dalam suatu peperangan, diberi 
kelapangan menanggalkan senjata dari badannya, karena tidak sanggup 
memakai senjata itu terus, tersebab luka-lukanya itu. “Dan perteguhlah 
penjagaan kamu.” Diulangkan sekali lagi menyuruh perteguh penjagaan, terus 
siap dan waspada, sehingga nampaklah bahwa keteguhan beribadat kepada 
Tuhan dengan mengerjakan sembahyang sama wajibnya dengan keawasan 
menjaga diri daripada ancaman musuh. Karena sembahyang jangan lengah 
mengadakan penjagaan, dan karena sangat awas mengadakan penjagaan 
bahaya musuh jangan lalai daripada sembahyang, dan dijadikanlah sembahyang 
itu salah satu rangka yang tidak terpisah daripada penjagaan terhadap musuh. 
Dan di akhir ayat Tuhan menegaskan: “Sesungguhni/a Allah telah menyedia 
kan untuk orang yang kafir siksaan yang menghina.” (ujung ayat 102). 

Patutlah ditahamkan penutup ayat ini. Tuhan telah menyediakan siksaan 
yang sangat menghinakan bagi orang yang katir. Ujung ayat ini mengandung: 
“Seligi balik bertimbal, tidak ujung pangkal mengena.” Arti yang pertama ialah 
bahwa jika kaum Muslimin selalu siap sedia, senjata tidak berpisah dari badan 
disertai sembahyang apabila tiba waktunya, maka Tuhan Allah menyediakan 
satu pukulan yang menghancurkan terhadap orang katir itu. Tetapi sebaliknya 
kalau orang Islam sendiri tidak awas terhadap musuh dan lupa hubungannya 
dengan Tuhan, itupun termasuk kafir. Maka buat merekapun disediakan 
siksaan yang menghina. 

Di sinilah bertemu inti ajaran Islam. Kita disuruh selalu taat kepada Tuhan, 
sembahyang apabila datang waktunya, di samping itu awas dan waspada 
terhadap musuh. Suatu ketaatan beribadat yang tidak disertai menyusun 
kekuatan menghadapi musuh, belumlah diterima Tuhan. Dan segala persiapan 
perang untuk menangkis serangan musuh, kalau melalaikan Ibadat, tidak pula 
akan diridhai Tuhan. Dan kalau ibadat bersama pertahanan sudah lama 
teguhnya, pastilah dimenangkan Tuhan dan timbullah rasa cemas dan takut 
dalam hati pihak lawan; karena ummat ini bukanlah ummat lemah yang 
memisahkan di antara ibadatnya dengan perjuangan hidupnya. 

“Maka apabila telah kamu selesaikan sembahi>ang.” (pangkal ayat 103). 
Telah engkau kerjakan menurut syarat-syarat yang ditentukan di dalam perang, 
yang dinamai Shalatul Khauf itu. “Maka ingatlah Allah di kala berdiri dan di 
kala duduk dan di kala (berbaring) di rusuk kamu.” Artinya, meskipun 
sembahyang telah selesai, namun Allah hendaklah selalu diingat. Ini adalah 
untuk menguasai diri supaya jangan lupa bahwa perjuangan ini bukanlah karena 
semata-mata hendak berbunuh-bunuhan dan melepaskan dendam sakit hati. 
Yang diperjuangkan ialah “Sabilillah”. Jalan Allah. Kalau tidaklah karena 
hendak mempertahankan jalan Tuhan, tidaklah senjata ini akan diangkat. Kalau 
sekiranya di lain waktu kita masih tetap disuruh ingat kepada Allah supaya hati 


Surat An-Nisa’ (Ayat 103) 


1401 


jadi tenteram, betapa lagi di saat seperti ini. Di dalam Surat 13, ar-Ra‘ad (Guruh) 
ayat 28, dijelaskan bahwa orang yang beriman tenteram hatinya karena selalu 
ingat kepada Tuhan. Tidak bimbang menghadapi hidup dengan segala 
rintangan-rintangannya karena hidup adalah anugerah Tuhan. Dan tidak pula 
takut menghadapi maut, walaupun telah bersilang pedang di leher; karena 
matipun adalah di tangan Tuhan. Apabila selalu zikir atau ingat kepada Tuhan, 
hilanglah ingatan kepada kepentingan diri atau Fana’: yang teringat hanya 
Tuhan, dan tersedialah diri untuk kepentingan jalan Tuhan. Sebab itu di sini 
ditekankan, ingatlah Dia di kala berdiri, ingatlah Dia di kala duduk dan ingatlah 
Dia di kala sedang berbaringpun. 

Dalam hal ini teringatlah kita kepada Kaifiyat pengalaman zikir ahli-ahli 
Tasauf. Karena Wirid zikir yang tetap, bahkan setelah tertidurpun, setelah mata 
jadi lelap. Tuhan masih teringat dalam mimpi, menjadi buah mulut di luar 
k esadar an “Maka apabila kamu telah tenteram. ” Misalnya musuh itu telah 
jauh atau telah dapat diatasi sehingga bahaya yang menggelisahkan tidak ada 
lagi; “Maka dirikanlah olehmu sembahyang. ” Menurut keadaan yang biasa. 
Selama dalam perjalanan musatir mengqasharkan seperti biasa. Dan sesampai 
kamu di tempat kediaman kamu yang asli, sembahyanglah menurut peraturan- 
peraturannya yang telah digariskan Tuhan, dan jangan dirobah, jangan 
ditambah dan jangan dikurangi. “Sesungguhnya sembahyang itu atas orang- 
orang yang beriman adalah kewajiban yang telah diwaktukan.” (ujung ayat 
103). 

Kerjakanlah sembahyang itu menurut rukunnya, di dalam waktunya dan 
lebih utama lagi di awal waktunya. 

Jelas dalam susunan ayat ini bahwa sembahyang perang atau Shalatul 
Khauf itu selain dari Ma’mum dibagi dua golongan, segolongan sembahyang 
satu rakaat, dan hanya Imam yang dua rakaat, adalah bahwa sembahyang ini 
tidak diulang lagi kelak. Tidak ada Qadha’. 

Kalau hanya dipandang apa yang tertulis saja, perintah di pangkal ayat 
hanyalah kepada Rasulullah saja. Sebab di sana ditulis: “Dan jika ada engkau di 
antara mereka.” Khitab tujuan kita ialah Nabi Muhammad. Tetapi kita harus 
memahamkan bahwasanya di kala ayat turun, Nabi mempunyai dua tugas. 
Pertama menjadi Rasul menerima wahyu, kedua beliau berkedudukan sebagai 
kepala perang. Segala peperangan yang beliau hadiri, beliau sendirilah yang 
menjadi kepalanya. Maka wahyu yang beliau terima untuk dirinya memimpin 
Shalatul Khauf itu berlaku pulalah bagi setiap kepala perang mempertahankan 
Sabilillah buat selama-lamanya. Dan berlaku buat orang yang diwakilkan oleh 
kepala perang menjadi Imam sembahyang. 

Dirawikan oleh Abu Daud dan an-Nasa’i dan al-Hakim dan Ibnu Abi 
Syaibah dan lain-lain bahwa Sa id bin ‘ Ash dalam satu peperangan di Thabristan 
bertanya kepada segenap Mujahidin yang hadir, siapakah di antara mereka 
yang bersembahyang perang mengikuti Rasulullah s.a.w. Lalu menjawab 
Huzaifah: “Aku!” 


1402 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Kepala perang adalah Zaid bin ‘Ash, tetapi karena dia tidak turut dalam 
peperangan yang Rasulullah melakukan Shalatul Khauf itu, dipersilahkan- 
nyalah Huzaifah tampil ke muka. Huzaifah menyuruh mereka membagi shaf 
kepada dua golongan, dan semua disuruhnya memegang senjata masing- 
masing. Dan katanya: “Kalau kamu telah diancam oleh ancaman sudah boleh 
kamu siap berperang. Maka Huzaifahpun sembahyanglah dengan satu 
kelompok satu rakaat, sedang kelompok yang lain berjaga-jaga musuh, dan 
yang sembahyang satu rakaat tadi terus berdiri karena telah selesai. Setelah 
yang pertama itu selesai, yang berjaga tadi pula tampil ke tempat golongan yang 
telah selesai itu dan sembahyang pula satu rakaat lagi: Kemudian Huzaifah 
mengucapkan salam penutup.” Kejadian ini di Thabristan. Berkata setengah 
ahli riwayat: “Semuanya terjadi di hadapan beberapa sahabat Rasulullah, dan 
tidak ada di antara mereka yang membantah cara Huzaifah itu.” 

Menurut satu riwayat dari Abu Daud daripada Abdurrahman bin Samurah, 
bahwa Abdurrahman bin Samurah ini mengimami Shalatul Khauf di Kabul 
(Afghanistan sekarang). 

Ini menunjukkan dengan jelas bahwa sembahyang begini diwahyukan 
kepada Rasulullah, untuk jadi pegangan Ummat dan beliau sendiri yang 
memulainya. Apatah lagi sudah ada Hadis yang jelas dari Rasulullah s.a.w. 
Beliau bersabda: 




«» • _ 



“Sembahyanglah sebagaimana kamu lihat sembahyangku. Dan apabila 
telah datang waktu sembahyang, hendaklah salah seorang di antara kamu 
melakukan Azan dan hendaklah menjadi Imam seseorang yang terbesar di 
antara kamu." (Dirawikan oleh Bukhari) 

Yang terbesar itu tentu saja yang menjadi pimpinan perang. Atau yang 
tertua, disegani di antara mereka waiaupun belum tua. Sedangkan dalam 
musafir biasa, diwajibkan seorang jadi Ketua rombongan, apatah lagi dalam 
perang. Kepala perang sehendaknya merangkap menjadi Imam sembahyang 
sebagai Sunnah Nabi tadi. Tetapi kalau kepala perangnya hanya berkelebihan 
dalam pimpinan perang sebagai Said bin ‘Ash dan ada yang lebih alim 
daripadanya, seumpama Hudzaifah bin Yaman tadi, niscaya dialah yang 
diimamkan. 

Adapun awal mulanya turunnya ayat Shalatul Khauf ini, menurut sebuah 
Hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ahmad, dan Ibnu Abi Syaibah dan Said bin 
Manshur dan Abu Daud dan an-Nasa’i dan lain-lain, yang diterima dari Ibnu 
Abbas, adalah demikian: 

“Pada suatu waktu kami bersama Rasulullah s.a.w. di ‘Usfan. Tiba-tiba 
kami berhadapan dengan kaum musyrikin, ketika itu Khalid bin Walid masih di 



Surat An-Nisa’ (Ayat 103) 


1403 


pihak musyrik, dia yang mcmimpin mereka. Tempat ialah di antara kami dan di 
antara Kiblat. Maka Nabi s.a.w. pun mulai mengimami sembahyang Zuhur. 
Musyrikin itu berkata: “Sekarang mereka dalam suatu keadaan yang mudah 
saja kita menyerang.” Kemudian mereka berkata pula: “Mereka sedang 
sembahyang itu suatu perbuatan yang lebih mereka cintai daripada anak-anak 
mereka sendiri dan diri-diri mereka. 

Setelah itu Nabipun selesailah sembahyang Zuhur sebagai biasa. Setelah 
di antara Zuhur dengan Ashar datanglah Jibril membawa Wahyu ayat ini: 
“Dan jika ada engkau di antara mereka,” sampai ke akhir ayat, lalu waktu 
Asharpun datang, Rasulullah s.a.w. memerintahkan segera masing-masing 
memakai dan memegang senjatanya. Maka bershatlah kami di belakang beliau 
dua shaf. Beliaupun ruku’ dan kamipun ruku’ semua. Beliaupun berdiri dan 
kami berdiri semua. Lalu Rasulullah sujud bersama shaf pertama, sedang shaf 
yang kedua tetap berdiri menjaga yang sedang sujud. Setelah selesai (shaf 
pertama) sujud dan setelah itu lalu majulah shaf pertama tadi ke tempat tegak 
shaf kedua tadi, dan shaf yang pertama pula yang segera tegak mengawal 
mereka. Setelah shaf kedua sujud, duduk pulalah yang mengawal tadi dan sujud 
pula. Selesai itu semuanya, Nabipun mengucapkan salam tanda selesai.” 

Dijelaskan lagi oleh Abdurrazzaq dari ats-Tsauri dan Hisyam, dengan 
tambahan: “Shaf yang di muka mundur ke belakang setelah selesai mengangkat 
muka dari sujud, dan maju shaf yang kedua, lalu sujud pada tempat shaf 
pertama tadi.” 

Pada riwayat Hadis ini ada perbedaan sedikit dengan yang terdapat dalam 
ayat. Yaitu berganti-ganti shaf yang pertama dengan shaf yang kedua tegak; 
sedang shaf pertama sujud yang kedua menjaga. Setelah selesai dia sujud, shaf 
yang kedua pula sujud dan shaf pertama menjaga. Tetapi keduanya dalam 
rangka satu 'sembahyang dan seketika menutup sembahyang (Salam) semua 
bersatu kembali. Di sini jelas pula bahwa sembahyang Ashar yang dilakukan ini 
bukan satu rakaat, melainkan dua, cuma sujudnya saja berganti-ganti. 

Bila ditilik dengan seksama memang ada dua atau tiga macam cara 
sembahyang Khauf itu. Tetapi kitapun melihat pula bagaimana letak strategi 
medan perang. Sembahyang Khauf yang dilakukan di ‘Usfan itu rupanya dibuat 
demikian rupa, sebab musuh berdiri di antara orang Islam dengan Kiblat yang 
mereka hadapi. Sebab itu sembahyang dengan cara satu shaf menjaga dan satu 
sujud tetapi salam sama. Yang tersebut dalam ayat, Ma’mum dibagi dua shaf, 
masing-masing hanya sembahyang satu rakaat terhenti hingga sujud saja, dan 
hanya Imam yang sembahyang dua rakaat. 

Berkata Ibnu Katsir dalam tafsirnya: “Sembahyang Khauf itu banyak 
macamnya. Karena musuh kadang-kadang berdiri di jihad Kiblat, dan kadang- 
kadang di jihad lain, kemudian itu kadang-kadang di jihad lain, kemudian itu 
kadang-kadang dapat sembahyang berjamaah dan kadang-kadang perang telah 
berkecamuk, sehingga tak dapat lagi melakukan cara berjamaah. Bahkan 
sampai suasana menyebabkan sembahyang terpaksa sendiri-sendiri, ada yang 
menghadap Kiblat dan kadang-kadang tak sempat menghadap Kiblat lagi. 


1404 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


- Kadang-kadang sambil berjalan kaki dan kadang-kadang di atas kendaraan. 
Dalam keadaan seperti itu sembahyang boleh berjalan terus, bahkan memukul 
musuh tengah sembahyang.” 

Tegas Ishaq bin Rahawaih berkata: “Kalau sudah berlomba hantam- 
menghantam sembahyang satu rakaatpun sah juga, dengan isyarat kepala saja. 
Kalau tak sempat, sujud saja satu kali, karena itu sudah termasuk Zikrullah.” 

Pendeknya kalau perang sudah demikian hebat, sudah bersosoh dengan 
musuh, datang waktu teruslah sembahyang, walaupun dengan cara apa yang 
dapat dikerjakan di waktu itu. 

Berkata Imam Ahmad bin Hanbal: “Semua Hadis yang dirawikan ber- 
kenaan dengan Shalatul Khaut boleh diamalkan.” Yaitu menurut medan dan 
cuaca yang ada pada masa itu. 

Yang penting ialah bahwa sembahyang tidak boleh ditinggalkan walaupun 
bagaimana dahsyatnya peperangan. 

Dalam praktek Nabi kelihatan seketika pergi mengepung benteng Yahudi 
Bani Quraizhah. Beliau memerintahkan harus segera lekas mengepung benteng 
itu, jangan terlambat, dan sembahyang Ashar nanti saja sesampai di sana. 
Padahal sampai di sana sesudah waktu Maghrib masuk. Maka ada sahabat yang 
mengerjakan juga sembahyang di jalanan sebelum matahari terbenam dan ada 
yang menuruti instruksi Nabi, karena taat kepada komando perang, 
sembahyang Ashar malamnya saja. 

Al-Auza‘i menegaskan: “Kalau sudah mulai menaklukkan pertahanan 
musuh, sehingga tidak ada waktu buat sembahyang, hendaklah sembahyang 
saja dengan angguk kepala, masing-masing orang dengan caranya sendiri- 
sendiri, kalau menganggukpun tidak bisa lagi, boleh undurkan sembahyang itu 
sampai selesai penaklukan.” 

Anas bin Malik yang ikut berperang di Tustur (Persia) mengatakan bahwa 
mereka mengepung benteng musuh di waktu tajar. Perang amat hebat, 
sehingga tak dapat melakukan sembahyang. Akhirnya benteng itu dapat kami 
rebut, dan kamipun sembahyanglah setelah matahari naik tinggi. Kami 
sembahyang bersama Abu Musa. Sangatlah bahagia rasa hati saya waktu 
sembahyang itu melebihi dunia dan isinya. 

Supaya lebih jelas lagi, untuk menghilangkan keraguan tentang ada banyak 
macamnya Shalatul Khauf itu baik kita salinkan suatu penatsiran daripada Abu 
Ali al-Jurjani. Kata beliau: “Di dalam ayat tadi (ayat 102) telah diulang 
menegaskan: “Perteguhlah penjagaan kamu. ” Kalimat ini menunjukkan bahwa 
Rasulullah s.a.w. dibolehkan sembahyang Khauf itu dengan cara yang dapat 
beliau berjaga-jaga, dengan tidak lengah dari gerak-gerik musuh. Yang di 
jelaskan dalam ayat ini ialah berawas, karena musuh ketika itu di Dzatir-Riqa.” 
Mereka menghadap Kiblat dan Muslimin membelakangi Kiblat. Kalau mereka 
hadapi Kiblat ketika itu, niscaya mereka membelakangi musuh. Sebab itu sudah 
nyata kalau Rasulullah memerintahkan Muslimin dibagi dua shaf. Satu shaf 
menghadapi musuh dan satu shaf lagi bersama Nabi menghadapi Kiblat 
Adapun seketika Nabi di ‘Usfan dan di Baitul Maqdis, maka beliau tidak 


Surat An-Nisa’ (Ayat 103) 


1405 


membagi sahabat-sahabatnya dua golongan, karena musuh membelakangi 
Kiblat, dan Muslimin menghadapi Kiblat. Niscaya di waktu itu mereka dapat 
melihat musuh, sedang kaum Muslimin melakukan sembahyang. Sebab itu 
tidak perlu berjaga-jaga, kecuali sedang sujud. Maka dapatlah ditahamkan jika 
sedang shaf pertama melakukan sujud, shaf kedua mengawal. Dan kalau 
mereka telah selesai sujud dan mereka berdiri, merekapun mundur ke belakang 
dan tampil pula shaf yang kedua dan sujud pula. Dan shaf pertama sambil 
berdiri itu mengawal shaf keduatadi pula. Maka dengan bunyi ayat: “Perteguh- 
lah penjagaan kamu.” Menunjukkan bahwa segala macam cara itu dibolehkan. 
Sebab itu tidaklah berlawanan dengan bunyi ayat kalau Nabi ada melakukan 
cara yang lain.” 

Dari segala keterangan ini dapatlah kita ambil satu kesimpulan, untuk 
menguatkan apa yang telah kita terangkan lebih dahulu di atas tadi. Yaitu 
bagaimanapun berkecamuknya peperangan, namun sembahyang tidaklah 
boleh ditinggalkan. Sebab sembahyang adalah tiang dari kehidupan Muslim. 
Barulah sesuai maksud peperangan dengan apa yang dituju, kalau sembahyang 
tidak dilalaikan. Dan dikerjakan menurut ruang dan waktu, cuaca dan medan 
yang ada pada masa itu. 

Kemudiannya apabila telah aman, suasana telah reda, baik sebelum pulang 
dari medan perang, ataupun sesudah perang, ingatlah kembali apa yang telah 
dipesankan di ujung ayat 103. Yaitu bahwa sembahyang itu diperintahkan oleh 
Tuhan, diwajibkan Tuhan menurut waktu yang telah ditentukan. Kerjakanlah 
dia menurut waktu sehari semalam: Subuh, Zuhur, Ashar, Maghrib dan Isya . 


Sembahyang Dengan Waktunya 
Yang Tertentu 

Di waktu Penulis Tafsir Al-Azhar ini dalam tahanan, karena sakit lalu 
dirawat dirumahsakit 17 bulan lamanya. Pada masa itu adalah seorang Doktor 
yang masih muda, beragama Kristen (Protestant) bercinta-cintaan dan sudah 
semufakat hendak kawin dengan seorang Doktor wanita, satu pekerjaan. Ayah 
Doktor perempuan itu sangat berhiba hati kalau anak perempuannya sampai 
memeluk Agama Kristen. Dia mengharap supaya Doktor Kristen itulah yang 
masuk Islam. Dengan gagah perkasanya Doktor Kristen itu menyatakan bahwa 
dia bersedia masuk Islam asal dia dihadapkan dengan seorang Ulama Islam. 
Kalau Ulama itu dapat mengalahkannya, dia akan segera masuk Islam. 

Orang tua anak gadis itu menghubungi saya, kalau-kalau saya sudi 
meladeni kedatangan Doktor Kristen itu yang akan datang bersama anak 
gadisnya. Permintaan itu saya terima dan pada waktu yang telah dijanjikan 
kedua Doktor muda itupun datang. 

Apa yang telah kejadian? Apakah benar-benar kedatangannya bertukar 
fikiran untuk mencari kebenaran? 


1406 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Lain! Mula saja dia datang, dia teiah menyerang dengan celaan yang 
bertubi-tubi, nampaknya untuk membuktikan pada kekasihnya gadis Islam itu 
bahwa dia adalah seorang yang ahli, terutama tentang kelemahan Islam. 
Serangannya yang terutama ialah terhadap sembahyang orang Islam. Pertama, 
mengapa pakai berwudhu’. Kedua mengapa ditentukan waktunya. Padahal 
keduanya itu tidak perlu, sebab di segala waktu kita bisa sembahyang memuja 
Tuhan, dalam berbagai sikap yang kita kehendaki. Oleh sebab demikian 
caranya sembahyang orang Islam, maka sembahyang Islam itu kaku. Padahal 
kalau hati telah bersih, guna apa membersihkan bahagian badan. Sebab 
walaupun anggota badan dibersihkan di luar, namun dalam diri kita sendiri 
masih kotor. Dan perut kita sendiri adalah kantong kotoran. 

Nyatalah bahwa Doktor muda itu telah berlatih jadi Zending. Caranya 
menyerang rupanya telah diatur. Nyaris saja terjebak kepada pertengkaran 
yang tidak ada ujung. Sebab dengan cara positit dia mencela keras sembahyang 
cara Islam yang memakai wudhu’ dan memakai Ruku‘, Sujud dan bilangan 
Rakaat itu. Dan anehnya pula, gadis Islam tadipun selalu menyokong segala 
serangannya itu. Tandanyapun diapun telah diserang cara yang demikian. 
Akhirnya saya hanya bersedia kalau kita bertukar tikiran secara tenang, apatah 
lagi saya masih dalam keadaan sakit. 

Lalu saya minta agar diberinya kesempatan berbicara dengan tenang, dan 
saya harap pula diapun berbicara dengan tenang. 

Lalu saya berkata: “Saudara doktor telah membawa urusan upacara Ibadat 
kepada alam Filsafat. Sebab doktor apriori memang tidak memeluk Islam, tentu 
doktor memandang sembahyang Islam itu dari segi negatifnya. Padahal orang 
beragama yang jujur memegang teguh sembahyang menurut ajaran agamanya, 
dan menghormati pula pegangan Agama orang lain. Karena kefanatikan 
Agama, doktor lupa dasar ilmu doktor, yaitu Ilmu Kesihatan. Orang Islam 
terlebih dahulu berwudhu’ yaitu membersihkan anggota dengan air yang bersih 
sebelum sembahyang. Dipandang dari segi Ilmu Kesihatan, jantung doktor 
sendiri akan mengakui bahwa sembahyang cara Islam itu baik. Orang yang 
sekurangnya lima kali sehari semalam membersihkan anggota badannya yang 
terbuka (muka, tangan dan kaki) dengan air bersih, tidak ada seorang 
doktorpun yang akan mengatakan bahwa perbuatan itu tidak baik!” 

Lalu dia menyambut: “Kami orang Kristen yang penting adalah hati bersih 
terhadap Tuhan!” 

Saya jawab: “Tetapi rasa halus doktor sebagai seorang ahli kesihatan pasti 
mengakui bahwasanya kebersihan besar pengaruhnya kepada kebersihan hati. 
Doktor sendiri akan mengakui betapa segar rasa badan setelah mencuci muka. 
Kalau terlepas dari suasana agama, niscaya doktor akan menasihatkan 
demikian, kepada pasien-pasien doktor!” 

Lalu dia pindah ke soal lain. Dia berkata: “Kalau memang demikian 
pengaruh wudhu’ bagi kesihatan, mengapa orang Islam kelihatannya banyak 
yang kotor?” 



Surat An-Nisa’ (Ayat 103) 


1407 


Saya jawab: “Yang kotor ialah orang Islam yang tidak memahami hikmat 
wudhu’ itu. Kalau hendak membandingkan ajaran Islam kepada praktek hidup 
setengah orang Islam, kita nanti akan meraba-raba ke dalam lapangan lain. Kita 
mesti mencari statistik, manakah prosentasenya yang lebih banyak orang Islam 
kotor dengan orang Kristen kotor di tanahair kita ini. Tetapi yang jelas di luar 
negeri ialah bahwa orang Kristen Eropa yang banyak yang tidak kenal mandi 
sampai berminggu-minggu. Bajunya yang di luar saja yang bersih, badannya 
kotor, sebab memang tidak ada peraturan dalam agama mereka yang 
memerintahkan mereka harus mencuci anggota tubuh lima kali sehari.” 

Apabila dia terdesak dalam hal wudhu’ itu, doktor itupun pindah lagi ke 
jurusan lain. Dia berkata: “Guna apa ditentukan mesti sembahyang lima kali 
sehari? Setiap waktu orang boleh sembahyang. Dia duduk tatakkur mengingat 
Tuhannya, menurut keadaannya yang ada pada waktu itu.” 

Saya jawab: “Duduk tatakkur mengingat Tuhan itu ada perintah tersendiri 
dalam Islam. Menurut istilah ajaran Islam, hal itu bukan bernama shalat, 
melainkan doa, atau munajat atau zikir. Islam menganjurkan penganutnya zikir, 
ingat dan menyebut nama Tuhan, sedang berdiri, sedang duduk dan sedang 
berbaringpun.” 

Dia mendesak: “Kalau demikian guna apa sembahyang pakai wudhu’ dan 
pakai waktu tertentu lagi?” 

Saya jawab: “Doktor seorang terpelajar, tentu bertikir yang logis! Agama 
doktor menganjurkan sembahyang atau ingat kepada Tuhan di mana saja dan 
dalam cara apa saja. Islampun mempunyai ajaran yang demikian. Tetapi Islam 
mempunyai tambahan satu lagi, yaitu sembahyang di waktu tertentu dengan 
memakai wudhu’. Kalau doktor bertikir secara teratur, pastilah doktor akan 
mengakui bahwa Islam mempunyai ajaran yang lebih lengkap daripada ajaran 
agama yang doktor peluk. Dan itu memang demikian. Sebab kedatangan Islam 
ialah melengkapkan apa yang belum cukup, diajarkanlah oleh Nabi-nabi yang 
dahulu.” 

Dia menyambut: “Tetapi kami juga mempunyai sembahyang pada waktu 
tertentu, sebagai menyatakan syukur kepada Tuhan.” 

Saya jawab: “Saya mengetahui itu. Sebagai seorang doktor, artinya 
seorang terpelajar, doktor seharusnya mengakui bahwa sembahyang cara 
Islam itu lebih sempurna dan lengkap. Sebab beberapa saat sebelum kita 
memulai sembahyang, segala perhatian kita telah ditujukan kepadaNya; sejak 
dari masuknya waktu sampai kepada melakukan wudhu’, sampai kepada masa 
kita berdiri menghadapkan muka ke Kiblat.” 

Dia bertanya lagi: “Mengapa mesti pakai waktu? Mengapa tidak diserahkan 
saja kepada keinsatan orang itu?” 

Sebelum menjawab pertanyaan itu, saya bertanya terlebih dahulu: “Demi 
pengetahuan kedoktoran saudara, saya bertanya: Menurut Ilmu Kesihatan 
segala sembahyang, baik sembahyang cara Islam atau cara Kristen, baik atau 
tidak baik?” 

Dengan tegas dia menjawab: “Baik! Segala sembahyang baik!” 


1408 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Saya tanya lagi: “Mcnurut Ilmu Kesihatan, mana yang iebih baik berwudhu’ 
dahulu sebelum sembahyang, atau tidak berwudhu?” Dia hanya terdiam! Maka 
saya meneruskan dengan tenang. “Kebanyakan manusia, meskipun mengakui 
bahwa suatu perbuatan baik atau bermantaat, tidaklah dia segera mengerjakan 
yang baik itu kalau hanya diserahkan kepada dirinya sendiri saja. Seumpama 
penghuni sebuah rumah, tidaklah rumah itu akan terjaga kebersihannya kalau 
tuan tumah tidak streng dan disiplin memerintahkan menyapu rumah itu setiap 
hari. Lantai mesti dipel terus sekali pagi sekali petang, walaupun debu tidak ada. 
Barang-barang alat rumahtangga mesti dibersihkan dengan bulu ayam, walau- 
pun tidak ada kotoran. Rumah begitulah yang akan selalu bersih, dan dengan 
demikianlah baru akan tercapai kebaikan dan manfaat yang diakui sendiri 
taedahnya oleh yang empunya rumah itu. Dalam salah satu segi daripada Ilmu 
Pendidikan, sebagai cabang dari Ilmu Jiwa, murid diperintahkan pada waktu- 
waktu yang tertentu membersihkan sesuatu, supaya bersih itu menjadi 
perangai dan adat kebiasaan. Barangsiapa yang selalu berlatih mencegah suatu 
bahaya sebelum kejadian atau sebelum membanjir, akan tidak merasa canggung 
bila berhadapan dengan bahaya itu bila benar datang. Bagi orang Islam 
sembahyang bila waktu panggilan telah datang, adalah guna menenteramkan 
jiwa sejenak setelah lelah menghadapi tugas kehidupan. Sembahyang bukan 
semata-mata pengakuan dosa kepada Tuhan. Tetapi lebih tinggi dari itu, yaitu 
meningkatkan peribadi sehingga dapat mendekati sifat T uhan. Itulah sebabnya 
maka dimulai dengan wudhu’. Kebersihan hati dilambangkan oleh kebersihan 
anggota tubuh. 

Diulangnya lagi: “Bagi kami kebersihan hati yang utama!” 

Saya jawab: “Bagi kami, bersih hati dan bersih badan!” 

Dia mulai mengejek: “Mengapa isi perut juga tidak dibersihkan lebih 
dahulu?” 

Saya jawab dan jawaban itu membuat dia terdiam: “Sedangkan disuruh 
membersihkan hati dan membersihkan anggota badan, saudara sudah ke- 
beratan, bagaimana pula kalau disuruh lagi membersihkan isi perut? Dan 
pertanyaan demikian sudah keluar dari garis bertukar tikiran yang sihat, dari 
seorang ahli kesihatan.” 

“Mengapa mesti bahasa Arab?” tanyanya tiba-tiba. “Tidakkah Tuhan Allah 
itu mengerti segala bahasa?” 

Saya jawab: “Kesatuan bahasa yang kami pakai dalam sembahyang, dan 
kesatuan cara melakukan sembahyang itu sendiri, dan kesatuan Kiblat tempat 
kami menghadap, menyebabkan kami Ummat Islam seluruh dunia adalah 
SATU dalam agama. Saya sebagai seorang bangsa Indonesia, tidak akan ragu- 
ragu masuk ke dalam sebuah Mesjid di Tiongkok atau Yugoslavia atau di 
London. Di dalam kalangan agama kami tidak ada Sekte, sehingga satu sekte 
menuduh sekte yang lain keluar dari lingkungan agama, karena berlainan cara 
sembahyang dan bahasa sembahyang. Pertentangan Mazhab di kalangan kami 
tidaklah sama dengan pertentangan Protestan dengan Katholik, atau per- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 104) 


1409 


tcntangan Sckte dcngan Sektc yang lain yang sama-sama Protcstan. Scbab 
scmbahyang kami sama dan satu di sciuruh dunia!” 

Dia tambah terdiam. 

“Sungguhpun demikian, saya tctap tidak sctuju scmbahyang cara ajaran 
Islam itu!” Katanya kcmudian. 

Dcngan senyum saja jawab: “Kalau saudara setuju, niscaya saudara sudah 
Islam. Dari permulaan kata bukan saya yang mcnyodorkan supaya doktor 
pindah kepada cara yang saya pakai. Melainkan doktor menyerang Ibadat 
kami. Setelah saya jawab, bukanlah maksud saya memaksa saudara masuk 
agama saya, melainkan memberi pengertian duduknya soal. Hidayat dan 
petunjuk adalah di tangan Tuhan, bukan di tangan saya.” 

Ada beberapa soal lain lagi yang kami perkatakan. Dia meminta maaf, 
karena saya yang dalam tahanan dan dalam kamar sakit telah diganggunya 
dengan pertanyaan-pertanyaan yang begitu hebat dan bertubi-tubi. Dan saya 
lihat wajah doktor wanita temannya itu, dari satu keluarga Islam yang baik, jelas 
banyak perobahan sikapnya. Mulanya dia turut aktif agressif menyerang saya, 
tetapi kemudian kelihatan ragu-ragu dan mulai pula menyerang beberapa 
pertahanan dari doktor temannya itu. 

Akhirnya dia bertanya: “Bolehkah sewaktu-waktu kami datang lagi?” 

“Doakanlah saya lekas sembuh dan lekas bebas dari tahanan karena 
fitnahan ini. Saya selalu menerima kedatangan doktor keduanya, dengan dada 
lapang dan tidak tanatik. Sebab apabila dua orang yang berbeda agama, kalau 
sama-sama taat dan setia dalam agamanya, tidaklah mereka akan bermusuhan. 
Sebab keimanan agama yang sejati bukanlah menimbulkan rasa benci, 
melainkan rasa cinta. Silahkan datang, bila-bila saja!” 

Kira-kira satu bulan saja setelah mereka ziarah itu, saya bebaslah dari 
tahanan dan bebas pula dari penyakit. (21 Januari 1966). Sampai sekarang 
mereka saya tunggu-tunggu, namun mereka tak datang lagi. Saya tidak 
mendengar berita lagi, apakah mereka telah langsung kawin dengan perempuan 
masuk Kristen atau yang laki-laki masuk Islam, atau mereka telah mengurak 
kembali tali yang nyaris dibuhulkan. 

Memang rupanya dalam perebutan pengaruh agama di bekas tanah jajahan 
ini, yang dahulu dijajah oleh orang Kristen, pihak mereka mempelajari cara-cara 
bagaimana memperlemah benteng Islam, dengan tidak terlebih dahulu memberi 
kesempatan pihak Islam menggoyahkan pokok kepercayaan mereka yang 
prinsipil, melainkan mereka ganggu terlebih dahulu pihak Islam dengan 
serangan bertubi-tubi, sehingga hanya sempat bertahan. Setelah itu merekapun 
pergi, tidak memberikan kesempatan membuat “serangan balasan’. 

Kemudian itu bersabdalah Tuhan: 

“Dan janganlah kamu merasa lengah di dalam mengerjar kaum itu.” 
(pangkal ayat 104). 

Artinya janganlah kamu merasa lemah hati atau patah semangat di dalam 
mencari atau menghadapi musuh itu. Kuatkanlah semangat berperang, intip 


1410 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


terus gerak-geriknya, serbu bila mereka terlengah dan jangan dihentikan 
sebelum mereka mengaku tunduk. Memang perang itu membawa kepayahan 
dan penderitaan. Maka datangiah lanjutan ayat: “Jika adalah kamu menderita 
sakit, maka sesungguhnya merekapun menderita sakit pula sebagaimana 
yang kamu derita.” Sebab itu tidak ada satu peperanganpun yang me- 
nyenangkan. Sengaja perang artinya sengaja mati. Kalau di kalangan kaum 
Muslimin ada yang luka, merekapun ada yang luka. Jika ada yang gugur, di 
kalangan merekapun pasti ada pula yang gugur. Rugi sama-sama rugi. Susah 
sama-sama susah. Tetapi kesusahan adalah dua. Ada suatu kesusahan yang 
mengandung harapan dan satu kesusahan yang semata-mata kesusahan. 
Sedang kesusahan kamu jauh berbeda dari kesusahan mereka. “Sedang kamu 
mengharapkan daripada Allah hal yang tidak mereka harapkan.” Meskipun 
kamu ditimpa kesusahan, namun kamu berperang adalah karena mengandung 
harapan, kamu menegakkan Jalan Allah, bukan jalan syaitan. Sedang mereka 
menegakkan kemegahan berhala, memuja benda kayu dan batu. 

Alangkah gelapnya hidup ini kalau tidak ada pengharapan.atau Raja’. Maut 
itu sendiri tidaklah takut untuk menempuhnya, kalau pengharapan telah 
mengisi jiwa. Harapanmu di dunia ialah tegaknya kebenaran agama yang kamu 
perjuangkan. Dan mencapai janji yang telah dijanjikan oleh Tuhan dengan 
perantaraan lidah RasulNya, yaitu menangnya agama kamu di atas segala 
agama di dunia ini, walau betapapun orang musyrikin menghambat 
menghalanginya. Dan harapanmu di akhirat ialah syurga yang telah dijanjikan 
Tuhan. Jika kamu menang dan hidup, dapatlah kamu menyaksikan dengan 
mata kepalamu sendiri kemenangan agamamu itu, dan jika kamu mati dalam 
pertempuran, maka di tanganmu telah ada satu “diploma” yaitu Syahadah, 
tegasnya mati syahid, mengurbankan diri sendiri untuk tegaknya agama Tuhan. 
Adapun orang musyrikin itu, harapan menang tidak akan ada pada mereka. 
Sebab sesuatu yang batil itu, tidak ada satu berhalapun yangdapat memberikan 
upah apapun untuk mereka. 

Haruslah kita di zaman moden mencamkan benar-benar dalam hati kita 
intisari ayat ini. Menegakkan agama yang benar. Tauhid yang khalis adalah 
tujuan hidup kita. Di zaman modenpun orang telah mengakui betapa penting- 
nya berperang menegakkan Ideologi, yaitu cita-cita yang diperjuangkan, 
haruslah jelas. Perang-perang sebagai di zaman Feodal dahulu, yaitu me- 
musnahkan hartabenda dan jiwa raga untuk kepentingan seorang Raja atau 
Pengeran tidak ada lagi. Perang sekarang ialah perang Ideologi. Sepihak 
Ideologi Komunis, sepihak lagi Ideologi Kapitalisme. Mana Ideologi menegak- 
kan kepercayaan kepada Tuhan penguasa seluruh Alam? 

Lalu datanglah akhir ayat: “Dan adalah Allah itu Maha Mengetahui, lagi 
Bijaksana.” (ujung ayat 104). 

Tuhan Allah mempunyai Ilmu yang Maha Luas dan mempunyai Hikmat 
yang amat dalam, yang dapat kita korek dari dalam Ilmu Masyarakat dan 
Sejarah, yaitu bahwa orang yang beriman kepada Tuhan pasti menang 
menghadapi orang yang tidak mau percaya kepada T uhan, asal saja orang yang 





Surat An-Nisa’ (Ayat 104) 


1411 


beriman itu mengamalkan petunjuk yang digariskan Tuhan. Di penutup ayat ini 
Tuhan menonjolkan dua sitatNya yang utama, yaitu ‘Alim dan Hakim yaitu Iimu 
Pengetahuan dan Kebijaksanaan. Supaya orang beriman yang hendak me- 
negakkan Agama Tuhan mengambil sempena daripada kedua nama Tuhan ini 
pula. Betapapun tebalnya Iman dan kuatnya harapan dan tingginya Ideologi, 
kalau Ilmu Perang tidak ada, niscaya akan kalah oleh musuh yang berilmu 
pengetahuan. Bijaksana mengatur taktik, teknik dan strategi. Baik ketika 
menyusun kekuatan sendiri, barisan, kelompok dan penyerbuan, ataupun di 
dalam menduga dan menyelidiki kekuatan musuh. Kalau semuanya ini telah 
diperhatikan, maka ada satu lagi hal oleh musuh tidak akan tercapai, yaitu 
kekuatan Iman dan jelasnya apa yang diperjuangkan. Kalau Iman telah teguh, 
Ideologi dapat dipertanggungjawabkan dunia akhirat, dan ilmu serta kebijak- 
sanaan telah dipunyai pula, bertawakkallah kepada Allah, Tuhan telah berjanji 
pasti. 



“Dan sesungguhnya telah Kami utus Rasul-rasul sebelum engkau kepada 
kaum mereka. Maka Rasul-rasul itu telah datang kepada mereka membawa 
berbagai keterangan. Maka Kami telah memberi balasan setimpal kepada 
orang-orang yang durhaka. Dan adalah kewajiban Kami memenangkan 
orang-orang yang beriman. ” (ar-Rum: 47) 


(105) Sesungguhnya telah Kami 
turunkan kepada engkau Kitab 
itu dengan kebenaran, supaya 
engkau hukumkan di antara 
manusia dengan apa yang telah 
memperlihatkan Allah kepada 
engkau. Dan janganlah engkau 
terhadap orang-orang yang 
khianat itu jadi pembela. 


/ /• 


u- 




(106) Dan mohonkanlah ampun 
kepada Allah. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pengampun, 
lagi Penyayang. 




„ E. 




1412 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 5) 


(107) Dan janganlah engkau bela ^ " 

orang-orang yang mengkhianati 1 jj>b_/ jrOil JP V, 

dirimereka. Sesungguhnya Allah x x => ,, - 

tidaklah suka kepada yang Cjl U^>. (JC <U)T j[ 

berkhianat dan berdosa. " " 


(108) Mereka bersembunyi dari 

manusia, tetapi mereka tidak 
(dapat) bersembunyi daripada 
Allah. Padahal dia ada bersama 
mereka seketika mereka 

menyusun-nyusun (rencana) 
pada malam hari, perkataan yang 
Dia tidak ridha. Dan adalah Allah 
itu dengan apa-apa yang mereka 
kerjakan telah mengepung. 



- >.s> , , -> s s , 

j_^A-~. .J y>_j ^ljr* 

r 

l_c 4Jil jo j J yj I jr* ^ l» 


* > S > S , S 

(yfy Ua_^- jjjjo 


(109) Ha! Itulah kamu, orang-orang 
yang telah membela mereka 
dalam kehidupan dunia. Maka 
siapakah yang akan membela 
mereka di hari kiamat? Atau 
siapakah adanya yang akan 
menjadi pengurus atas mereka? 


3 ( t- r p 

O (n~^ jr* f' 


(110) Dan barangsiapa yang berbuat 
suatu kejahatan ataupun dia 
menganiaya dirinya, kemudian 
itu diapun memohon ampun 
kepada Allah, niscaya akan 
didapatinya Allah itu Maha 
Pengampun, lagi Penyayang. 


'* > s = 


»C — ^ >/">/" XV 


X i / .*V XX „ V VX ^ » X » X 

i^jCP <0J ^ 4.JJ ^ 



(111) Dan barangsiapa yang meng- 
usahakan suatu dosa, maka 
usahanya itu lain tidak hanyalah 
untuk celaka dirinya, dan adalah 
Allah itu Maha Mengetahui, lagi 
Bijaksana. 


XV»X V»x » > > X ✓✓ 

l_c L> l_c ^ »—.—\_i jr* ) 

r. 

/ ^ ^ X >X ^ X X_X ^ »x XX 

(!n) \^-1 p lJO J 




Surat Art-Nisa’ (Ayat 105) 


1413 


(112) Dan barangsiapa yang mengusaha- 
kan suatu kejahatan atau dosa, 
kemudian dia tuduhkan dengan 
dia kepada seorang yang bersih, 
maka sesungguhnya dia telah 
memikul suatu dusta besar dan 
dosa yang nyata. 





Oj j Juti 

(m) 


(113) Dan kalau bukanlah karena 
kurnia Allah atas engkau, dan 
rahmatNya, sesungguhnya telah 
bertekad jahat setengah dari 
mereka hendak menyesatkan 
engkau. Tetapi tidaklah akan 
dapat mereka sesatkan, kecuali 
diri mereka sendiri. Dan tidaklah 
mereka akan dapat membahaya- 
kan engkau sesuatu juapun. Dan 
telah diturunkan oleh Allah Kitab 
itu kepada engkau, dan hikmat, 
dan telah Dia ajarkan kepada 
engkau hal-hal yang tadinya 
engkau tidak tahu. Dan kurnia 
Allah kepada engkau adalah 
amat besar. 


_. ; ✓ 


* > s * ■>*s ' + > * * ' 

./ l > 't * >■>- ~ £ 

jr 1 ^ jJUa; l*j iijUa;. j' (*-fU LLL» 


£ > 


// 


/ / / // »>'\ * 

J>'J Jl Uj 

UUc-j jUJc U 


jJuk UjJi» jp j J-O 




(\\f) ClaP 


Ada berbagai riwayat tentang sebab turunnya ayat-ayat dari 105 sampai 
113 ini. Tetapi kesimpulannya ialah suatu tuduhan palsu atas orang-orang yang 
tidak bersalah berkenaan dengan suatu pencurian. 

Di dalam riwayat yang dibawakan oleh al-Hafizh Ibnu Mardawaihi sebab 
turun ayat ini melalui al-‘Aufi dan Ibnu Abbas sebagai tersebut di dalam Tafsir 
Ibnu Jarir At-Thabari, ialah: “Bahwa beberapa orang Anshar turut berperang 
dengan Rasulullah s.a.w., mengadukan halnya dan menyatakan bahwa yang 
disangkanya pencuri itu ialah Thu‘mah bin Ubairaq. Tetapi setelah si pencuri 
mengetahui bahwa yang kecurian telah melapor kepada Rasulullah, lekas-lekas 
perisai itu dijatuhkannya ke rumah seorang laki-laki yang tidak bersalah. 
Sesudah itu dia segera datang kepada beberapa orang kaumnya, berkata: 
“Saya telah menghilangkan perisai itu dan telah saya lemparkan ke rumah si 
Fulan. Kalian akan mendapatinya di sana.” Mendengar perkataan si Thu‘mah 
yang demikian, semua keluarganya itu datang kepada Rasulullah s.a.w. malam- 
malam dan berkata: “Wahai Nabi Allah! Saudara kami (Si Thu‘mah), tidak 
bersalah dalam hal ini. Yang mengambilnya ialah si Fulan. Kami tahu betul! 


1414 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 5) 


Kami harap Rasul membersihkan nama saudara kami itu di hadapan orang 
banyak. Karena kalau dia tidak dipeliharakan Allah dengan perantaraan 
engkau, niscaya dia akan binasa.” Mendengar permohonan yang demikian, 
berdirilah Rasulullah s.a.w. di hadapan orang banyak, membersihkan nama si 
Thu‘mah dari tuduhan orang banyak itu. 

Riwayat lain pula dari Ibnu Jarir, yang diterimanya dari Qatadah, bahwa 
ayat-ayat ini diturunkan tentang seorang bernama Thu‘mah bin Ubairaq, dan 
tentang nyarisnya Nabi s.a.w. membela dan menerima pembelaan atas dirinya. 
Ayat-ayat ini mengandung peringatan kepada Rasulullah s.a.w. supaya jangan 
membela pengkhianat. Thu‘mah bin Ubairaq itu adalah seorang dari penduduk 
Madinah. Dia dari kaum Bani Zhafar. Seorang dari Bani Zhafar itu mencuri 
perisai itu ialah seorang Yahudi. Namanya Zaid bin Syamir. Setelah mendengar 
bahwa dia dituduh padahal dia merasa tidak bersalah, Yahudi itu datang 
menghadap Rasulullah s.a.w. menyatakan sekali-kali bukanlah dia pencuri 
perisai yang hilang itu. Setelah itu si Thu‘mah melihat Yahudi itu telah 
menghadap Rasul, diapun segera pula datang menghadap. Dia membela 
kaumnya Bani Zhafar dan memperkuat tuduhannya kepada Yahudi itu. Ibnu 
Jarir berkata: “Inilah sebabnya turun ayat-ayat ini!” Dan kata Ibnu Jarir 
selanjutnya: “Setelah terbuka rahasianya bahwa tuduhannya itu palsu, dan 
pencuri itu memang dari kaumnya Bani Zhafar sendiri, si Thu‘mah lari 
meninggalkan Madinah, menuju Makkah dan menggabungkan diri dengan 
kaum Musyrikin.” 

Menurut riwayat dari as-Suddi: “Seorang Yahudi menitipkan perisai 
kepada Thu‘mah bin Ubairaq. Seketika Yahudi itu datang kembali meminta 
barang titipannya, si Thu‘mah mungkir. Lalu barang itu disembunyikannya ke 
rumah Abu Mulaik al-Anshari. Thu‘mah telah menggelapkan harta titipan 
orang. Yahudi itu segera melaporkan kelakuan Thu‘mah yang tidak jujur itu 
kepada Rasulullah s.a.w. Tetapi ketika Yahudi itu melaporkan hal itu kepada 
Rasulullah, si Thu‘mah dan sanak keluarganya datang beramai-ramai kepada 
Rasulullah s.a.w. menuduh pula, bahwa Yahudi itulah yang mengadakan 
tuduhan palsu, sehingga dari pintarnya mereka menyusun siasat fitnah dalam 
pertemuan rahasia, nyarislah Rasulullah terpengaruh. Apatah lagi yang dituduh 
itu orang Yahudi pula. Yang seketika itu dipandang banyak memusuhi Islam. 

Menurut riwayat Ibnu Zaid: Seorang mencuri sebuah perisai. Karena 
takut ketahuan diantarkannya perisai curian itu ke rumah seorang Yahudi. 
Karena melihat di rumahnya telah ada perisai yang bukan kepunyaannya, 
segera Yahudi itu datang kepada Rasulullah s.a.w. Dia berkata kepada 
Rasulullah s.a.w.: “Demi Allah, bukanlah aku pencuri perisai ini, wahai Abu 
Qasim, melainkan perisai ini diantarkan orang ke rumahku diam-diam.” 

Tetapi sanak saudara pencuri membela yang mencuri dan menekankan 
tuduhan kepada Yahudi itu, seraya mereka berkata: “Memang Yahudi ini jahat 
dan busuk dan kafir. Dia adalah penantang Allah dan agama yang engkau 
bawa.” Demikian pintar mereka mengatur fitnah supaya terlepas yang bersalah 
daripada hukuman, dengan mengambing-hitamkan seorang Yahudi, sehingga 



Surat An-Nisa’ (Ayat 105) 


1415 


nyarislah Rasulullah terpengaruh oleh susunan kata mereka. Kata Ibnu Zaid: 
“Inilah sebabnya turun ayat ini. Yaitu menegur Rasulullah s.a.w. agar me- 
negakkan Hukum berdasar kitab Allah, dan jangan lekas terpengaruh membela 
yang bersalah.” 

Ada juga riwayat lain yang diterima daripada at-Termidzi menyebut Bani 
Ubairaq juga. Tetapi yang bersangkutan bukan bernama Thu‘mah, melainkan 
bernama Basyir bin Ubairaq. 

Menurut ad-Daruquthni bukan Basyir melainkan Busyair bin Ubairaq. 
Seorang tukang titnah. Seorang munafik yang kerapkali mengarang-ngarang 
syair menghina dan mengejek sahabat-sahabat Rasuiullah s.a.w. Basyir atau 
Busyair pemfitnah ini kebetulan dari Bani Ubairaq, satu keluarga miskin, baik di 
zaman Jahiliyah ataupun setelah zaman Islam. Makanan mereka hanya kurma 
dan roti saja, tidak pernah merasai makanan mewah. Sekali ada Qatadah bin 
Nu‘man menceritakan bahwa pamannya Rifa‘ah bin Zaid memesan makanan 
dan beberapa alat senjata dari Syam. Tiba-tiba makanan dan alat senjata itu 
telah dicuri orang malam-malam. Rifa‘ah segera menceritakan hal itu kepada 
kemenakannya Qatadah bin Nu‘man, bahwa senjata dan makanannya hilang 
dicuri orang. Rifa‘ah menyatakan bahwa penyelidikan telah dilakukan di 
perkampungan Bani Ubairaq. Cukup tanda-tanda menunjukkan bahwa dari 
Bani Ubairaqlah pencuri itu. Setelah diperiksa kepada mereka, dengan sengaja 
mereka menimpakan tuduhan kepada seorang bernama Lubaid bin Sahl, 
bahwa dialah yang mencuri. Mendengar tuduhan yang bukan-bukan itu 
murkalah Lubaid bin Sahl, sampai disentaknya pedangnya dan berkata: “Demi 
Allah, mesti buktikan mengapa aku dituduh, kalau tidak aku bunuh kamu 
semuanya!” Padahal Lubaid bin Sahl itu dikenal seorang yang shalih dan baik 
amalnya dalam Islam. Qatadah bin Nu‘man dan pamannya itu Rifa‘ah bin Zaid, 
terpaksa meminta maaf dan mencabut tuduhan itu. Lalu mereka datang 
mengadukan hal mereka kepada Rasulullah s.a.w. dan menerangkan bahwa 
Bani Ubairaq menuduh Lubaid bin Sahl, sehingga nyaris kami menuduh orang 
yang tidak bersalah. Mereka memohonkan keadilan kepada Rasulullah s.a.w. 
saja. Asal senjata-senjata itu kembali, cukuplah sudah. Yang makanan biarlah 
mereka makan. 

Dari Bani Ubairaq sengaja pula datang menghadap Nabi, yang datang itu 
bernama Asir bin ‘Urwah. Lalu dia mengadukan Qatadah dan pamannya 
Rifa‘ah itu. Dikatakannya bahwa kedua orang itu main tuduh saja, sehingga 
seorang yang shalih di kalangan kami bernama Lubaid bin Sahl dituduhnya 
mencuri!” 

Mendengar pengaduan Asir bin ‘Urwah itu marahlah Rasulullah s.a.w. 
kepada Qatadah dan Rifa‘ah, sebab menuduh-nuduh orang saja, padahal 
pangkal bala ditimbulkan oleh Basyir tukang fitnah yang tersebut permulaan 
tadi. Mendengar kemarahan Rasulullah itu, kembalilah Qatadah memberitakan 
kepada pamannya. 

“Ah, sudahlah!” Kata pamannya: “Siapa yang bersalah terserahlah. 
Hartabenda itu tidak akan aku ambil kembali. Biarlah aku sedekahkan dia pada 


1416 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 5) 


jalan Allah.” Qatadah bercerita: “Tadinya aku sangka keislaman pamanku 
kurang kuat, penuh tipu dan banyak aib. Tetapi setelah beliau mengatakan 
bahwa harta itu biar disedekahkan saja pada jalan Allah, barulah aku tahu 
oahwa pamanku seorang Muslim sejati.” 

Kata Termidzi, kejadian inilah yang menjadi sebab turunnya ayat-ayat ini. 
Memberi peringatan kepada Rasulullah s.a.w. supaya beliau jangan ter- 
pengaruh oleh pengaduan palsu, sehingga tergesa memutuskan memurkai 
orang karena titnah. 

Tersebut pula bahwa setelah terbuka rahasia yang dititnahkan oleh si 
Basyir atau Busyair itu, karena telah disingkapkan oleh ayat, si Busyair segera 
lari meninggalkan Madinah, menuju Makkah dan melindungkan diri kepada 
seorang perempuan musyrikin bernama Sulaqah binti Sa‘ad bin Syuhaid. 
Menurut Tafsir Khazin, Busyair itu mati dalam suatu kecelakaan. 

Ahli-ahli Tatsir lebih banyak memilih dan menguatkan riwayat Thu‘mah bin 
Ubairag yang memtitnahkan orang Yahudi itu. 


Al-Kitab 

Sekarang kita masuk ke dalam penatsirannya: 

“Sesungguhnya telah Kami turunkan kepada engkau Kitab itu, dengan 
kebenaran.” (pangkal ayat 105). Kitab itu ialah al-Quran. 

Meskipun pada waktu itu al-Quran belum berbentuk sebagai sebuah Kitab 
atau Buku atau Mush haf, namun Wahyu yang diturunkan Tuhan kepada 
RasulNya, Kitab namanya. Sebab arti Kitab bukan saja buku, tetapi berarti juga 
perintah. Di dalam ayat ini Nabi sudah diperingatkan bahwa di dalam 
mengambil suatu kebijaksanaan, hendaklah dia selalu berpedoman kepada 
Wahyu yang telah diturunkan Tuhan kepadanya. Di dalam “Kitab ifu,”bahwa 
jika datang orang fasik membawa suatu berita, hendaklah cari keterangan, 
selidiki nilai berita yang dibawanya itu, (Surat 49, al-Hujurat ayat 6). Di dalam 
kitab itu juga telah dijelaskan: “Kalau hendak menghukumkan, hendaklah 
menghukum dengan adil.” (Surat 4 an-Nisa’ ayat 57) yang telah lebih dahulu 
keterangannya. Dengan dasar-dasar yang tersebut di dalam Kitab itulah 
hendaknya engkau menghukum. “Supaya engkau hukumkan di antara 
manusia dengan apa yang telah memperlihatkan Allah kepada engkau.” Arti 
tegasnya ialah dengan memakai dasar kitab Tuntunan Tuhan itu, hendaklah 
engkau menghukum. Dan diberi kelak engkau oleh Tuhan petunjuk, yaitu 
diperlihatkan oleh Tuhan kepada engkau jalan mana yang muslihat yang akan 
engkau tempuh. Ayat ini memberikan bimbingan yang tegas kepada kita 
bahwasanya Rasul sebagai pemegang hukum, dengan memegang dasar al- 
Kitab al-Hakim, boleh memakai Ijtihadnya, boleh mengambil keputusan yang 
telah diperlihatkan Allah kepadanya. Tetapi tidaklah boleh terburu mengambil 
keputusan, sebelum terlebih dahulu bersandar kepada dasar yang kuat, yaitu 
Kitab Allah. Sebab Kitab adalah Kebenaran yang mutlak sedang Ijtihad manusia 


Surat An-Nisa’ (Ayat 106) 


1417 


bisa salah atau khilat, kcmudian ditekankan lagi di ujung ayat: “Dan janganiah 
engkau terhadap orang-orang yang berkhianat itu jadi pembela. ” (ujung ayat 
105). 

Maksud sebab turun ayat sudah terang. Yaitu pertama jangan terburu- 
buru menerima saja titnah yang dibuat oleh si Thu‘mah terhadap Yahudi itu, 
atau si Busyair terhadap Lubaid bin Sahl. Dan sebelum menjatuhkan hukum, 
hendaklah ingat terlebih dahulu sandaran sebagai Hakim Islam, yaitu Kitab 
Allah. Di dalam mengambil Hukum dari Kitab Allah itu, bolehlah engkau 
memakai Ijtihadmu sendiri menurut apa yang diperlihatkan Tuhan kepada 
engkau dalam cara timbangan yang sihat. Dan dasar yang utama pula harus 
diperhatikan, ialah karena hendak menegakkan keadilan jangan membela 
orang yang berlaku aniaya. Walaupun yang teraniaya itu orang Yahudi. 

“Dan mohonkanlah ampun kepada Allah.” (pangkal ayat 106). Dapatlah 
ditahamkan dari sebelum turun ayat, bahwa Rasul disuruh memohonkan 
ampun kepada Tuhan, sebab beliau telah nyaris terlanjur membenarkan fitnah 
orang, karena pandainya orang curang menyusun fitnah. Dan bunyi ayat 
setegas ini menunjukkan pula bahwa seorang Rasul di dalam mengambil 
tindakan, bisa juga terkhilaf. Dan itu tidaklah termasuk salah. Ayat inilah yang 
membuka pintu Ijtihad bagi orang yang ada kesanggupan, dengan selalu 
berdasar kepada al Kitab. Kalau terkhilaf segera memohon ampun. 

Dan hendaklah diingat pula bahwa kalimat Ghufran itu bukan saja berarti 
ampunan, tetapi berarti juga tameng untuk menangkis bahaya. Memohon, 
Istighfar kepada Tuhan bukan saja berarti memohon ampun daripada ke- 
salahan atau kekhilafan yang telah terlanjur, bahkan berarti juga memohon 
perlindungan kepada Tuhan, moga-moga jangan sampai tertempuh jalan yang 
salah. “Sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang.” 
(ujung ayat 106). Dengan sebab Tuhan telah menyebut salah satu daripada 
sifatNya, yaitu Pengampun, hilanglah keraguan bagi seseorang Mujtahid buat 
meneruskan Ijtihadnya, asal saja dia tetap berpegang kepada al-Quran dan 
as-Sunnah Nabi. Dengan Tuhan menyebut sifatNya Penyayang, berarti bahwa 
Dia akan memberikan petunjuk dan memperlihatkan apa-apa yang patut 
diperlakukan di dalam menetapkan hukum. 

Di dalam ayat 105 tadi Tuhan telah menyuruh NabiNya menghukum 
dengan apa yang telah diperlihatkan Allah kepadanya. Artinya ialah dengan 
ma‘rifat dan ilmu dan Wahyu yang telah dilimpahkan Tuhan kepadanya, 
sehingga laksana dilihatnya nyata dengan matanya apa yang terlihat oleh 
hatinya. Karena Ilmu Yaqin yang timbul dalam hati, lebih nyata oleh penglihatan 
hati daripada apa yang dilihat oleh mata. Sebab itu maka Saiyidina Umar bin 
Khathab memberi peringatan kepada kita, supaya janganlah seseorang yang 
telah berhasil memutuskan sesuatu perkara mengatakan bahwa dia telah 
memutuskan menurut penglihatannya yang diberikan Allah kepadanya. Sebab 
teropong penglihatan batin yang demikian jitu hanya diberikan Tuhan kepada 
RasulNya. Kita hanya berijtihad, dan hasil ijtihad tidaklah yakin, melaipkan 


1418 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Zhan semata-mata. Sedang Ra yi atau pandangan Rasulullah adalah benar, 
sebab Tuhan yang memberinya penglihatan. 

Sungguhpun demikian Nabi sendiripun dengan Thawadhu‘nya mengakui 
juga bahwa dia sebagai manusia tidak akan sunyi daripada kekhilatan. Tersebut 
dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim yang diterima 
daripada isteri Rasulullah s.a.w. Ummi Salamah, bahwa sedang beliau berada di 
dalam biliknya, terdengar oleh beliau orang ribut-ribut di luar karena memper- 
tengkarkan suatu perkara dan mereka hendak datang meminta ketentuan 
hukum daripada beliau. Maka beliaupun keluarlah, lalu berkata kepada 
mereka: “Ketahuilah, aku ini hanyalah manusia. Aku akan memutuskan hukum 
hanya sepanjang yang aku dengar. Mungkin salah seorang di antara kamu kelu 
lidahnya menegakkan alasan di hadapan yang lain, lalu aku mengambil 
keputusan. Oleh sebab itu kalau ada keputusanku yang merugikan hak seorang 
Muslim dan memenangkan yang lain, maka itu adalah sepotong dari api neraka. 
Sebab itu pikullah hukum itu dan tinggalkanlah.” 

Dan menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad, bahwa dua 
orang laki-laki dari golongan Anshar pernah membawa perkara ke hadapan 
Rasulullah s.a.w. Yaitu perkara warisan yang telah lama berlalu masanya, 
sehingga di antara kedua pihak tidak ada bukti-bukti yang dapat ditunjukkan. 
Maka bersabdalah beliau: “Kamu datang kepadaku membawa perkara minta 
diselesaikan, sedang aku ini hanya seorang manusia. Mungkin sekali salah 
seorang di antara kamu ada yang kelu lidahnya mengemukakan hujjahnya. 
Sedang aku menghukum menurut apa yang aku dengar. Maka kalau kamu 
merasa ada hukumku yang merugikan saudaranya, janganlah dia ambil itu. 
Karena itu adalah sepotong dari api akan membakarnya, tergelung di kuduknya 
di hari kiamat.” Mendengar sabda beliau yang demikian, menangislah kedua 
sahabat Anshar bersaudara itu, lalu yang seorang berkata: “Apa yang selama ini 
aku rasa sebagai hakku, mulai hari ini aku berikan kepada saudaraku.” Dan 
yang seorang menyambut pula: “Bukan! Malahan seluruh hakku aku serahkan 
kepada saudaraku.” Mendengar pengakuan yang mengharukan hati itu ber- 
sabdalah Rasulullah s.a.w.: “Kalau sudah demikian kata kalian, pulanglah dan 
berbahagialah baik-baik tegakkanlah hak di antara kamu berdua baik-baik pula, 
dan kemudian itu halal-menghalalkanlah terlebih terkurang.” 

Riwayat ini ditambah oleh Abu Daud, yaitu sabda Rasuiullah s.a.w.: “Aku 
mengambil keputusan adalah menurut pandanganku, pada perkara yang tidak 
ada turun Wahyu kepadaku.” 

Sedangkan sudah terang Rasulullah selalu dituntun oleh Wahyu, lagi 
mengaku beliau akan kekhilatannya sebagai manusia, apatah lagi bagi kita 
Ummat Muhammad yang melakukan ijtihad, niscaya akan ada kekhilatan. Itu 
sebabnya maka Imam Syafi‘i pernah mengatakan bahwa hanya Hadis 
Rasulullah s.a.w. yang sahlah Mazhabku.” 

“Dan janganlah engkau bela orang-orang yang mengkhianati diri 
mereka. ” (pangkal ayat 107). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 107-111) 


1419 


Thu‘mah telah mengkhianati diri sendiri bersama kawan-kawannya karena 
telah melemparkan tuduhan palsu kepada orang lain, meskipun orang lain itu 
orang Yahudi. Perbuatan demikian telah merusakkan budi sebagai Muslim, dan 
tidak patut dilakukan oleh orang yang beriman. Sebab itu Tuhan melarang Nabi 
membela orang yang seperti demikian, meskipun dalam pengakuannya mereka 
menyatakan diri orang Islam. Perbuatan mereka telah merusak Islam, “Sesung- 
guhnya Allah tidaklah suka kepada yang berkhianat dan berdosa. ” (ujung ayat 
107). Ujung ayat ini telah menegaskan bahwa Allah tidak suka kepada orang- 
orang yang curang, siapapun orangnya, walaupun dia mengaku Islam. Dan 
Tuhan Adil. Keadilan Tuhan itu merata bagi semua orang. Yang salah tetap 
salah dan berdosa, walaupun dia mengaku Islam. Yang teraniaya wajib dibela, 
walaupun si Yahudi. Mentang-mentang golongan Islam berkuasa, tidakiah 
boleh kekuasaan disalah-gunakan. Jangan digunakan untuk menindas dan 
memfitnah orang yang lemah. 

“Mereka bersembunyi dari manusia.”( pangkal ayt 108). Dengan sembunyi 
dari mata orang lain dan memencil ke tempat sunyi, Thu‘mah dan kawan- 
kawannya mengatur siasat untuk memtitnah orang Yahudi itu, dan kemudian 
membawa hasil rencana titnah itu ke hadapan Nabi s.a.w. “Tetapi mereka tidak 
(dapat) bersembunyi daripada Allah. ”Di dalam Surat 58, al-Mujadalah, ayat 7, 
Tuhanpun telah menegaskan bahwa Tuhan mengetahui apa yang tersembunyi 
di semua langit dan bumi. Kalau ada orang bisik bisik bertiga maka Tuhanlah 
yang keempat. Kalau orang berbisik berlima, maka Tuhanlah yang keenam, 
bahkan tidakpun sedikit dari itu, atau lebih banyak dari itu, namun Tuhan yang 
bersama mereka di mana saja mereka berada, dan kelak semuanya akan dibuka 
sendiri oleh Tuhan apa yang diperbisikkan itu di hari kiamat. Segala sesuatu 
diketahui oleh Tuhan. Lantaran itu Tuhan lebih menegaskan. “Padahaldia ada 
bersama mereka seketika mereka menyusun-nyusun (rencana) pada malam 
hari.” Yaitu bahwa rencana memfitnah Yahudi itu ketika dibuat, Tuhan sendiri 
menghadirinya: “Perkataan yang Dia tidak ridha. ” Sebab segala rencana yang 
disusun itu tidaklah diridhai oleh Tuhan, sebab merusak Islam, merusak Iman, 
merusak keadilan dan menganiaya, bukan saja terhadap Yahudi tersebut, 
bahkan lebih utama menganiaya diri yang memfitnah itu sendiri, sebab dia telah 
merusak jalan hidupnya, mengaiih daripada kejujuran kepada kecurangan. 
“Dan adalah Allah itu, dengan apa-apa yang mereka kerjakan, telah 
mengepung.” (ujung ayat 108). 

Allah telah mengepung, artinya bahwa satu jalan yang curang, adalah jalan 
yang tidak berujung, atau jalan buntu, yang tidak mempunyai pintu keluar, 
sehingga yang menjalani itu akan terkepung oleh akibat kesalahannya sendiri 
dari kiri dan kanan, muka dan belakang. Surut tidak bisa lagi, dan maju adalah 
kehancuran. 

“Ha! Itulah kamu, orang-orang yang telah membela mereka dalam 
kehidupan dunia. ”(pangkal ayat 109). Dengan dimulai kalimat HaAntum, yang 


1420 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


kita artikan “Ha! Itulah kamu!” kita bawakanlah ke dalam bahasa Indonesia 
makna yang tersembunyi dalam pangkal ayat itu, yaitu sebagai “tunjuk hidung” 
menelanjangi jiwa orang-orang yang telah membela Thu‘mah itu. Tandanya 
mereka bukan seorang dua, melainkan agak banyak, yaitu kaum dan sanak- 
keluarga Thu‘mah. Membela Thu‘mah walaupun dia salah, menuduh Yahudi 
walaupun tak bersalah, karena mempertahankan nama suku atau kaum. 
Semuanya ini hanyalah usaha menjaga air-muka dalam kehidupan dunia yang 
fana belaka. Maka datanglah pertanyaan Tuhan, sebagai menyadarkan mereka 
atas kesalahan itu: “Maka siapakah yang akan membela mereka di hari 
kiamat?” 

Inilah suatu peringatan keras bagi barangsiapa yang mencoba membela 
yang salah dan menegakkan perbuatan curang. Bahwasanya walaupun menang 
perkaranya di dunia ini karena cerdik-buruknya, namun di akhirat perkara ini 
akan dibuka kembali, dan tidak ada yang akan sanggup membela di hadapan 
Mahkamah Ilahi. 

“Atau siapakah adanya yang akan menjadi pengurus atas mereka?" 
(ujung ayat 109). 

Siapa? Sehingga Malaikat sendiripun tidak akan dapat mengangkat mulut 
kalau tidak seizin Tuhan (Surat 78, ‘Amma, ayat 37). Apatah lagi makhluk yang 
lain. Kedaulatan mutlak di hari itu adalah di sisi Allah semata-mata dan 
kebenaran akan tegak dan jayanya. Sebab kebenaran itu adalah salah satu 
nama dan sifat dari Tuhan. 

Setelah diperingatkan ancaman besar ini, datanglah ayat seterusnya: 

“Dan barangsiapa yang berbuat suatu kejahatan ataupun dia meng- 
aniaya dirinya, kemudian itu diapun memohon ampun kepada Allah, niscaya 
akan didapatinya Allah itu Maha Pengampun, lagi Penyayang.” (ayat 110). 

Datang ayat yang seperti ini menunjukkan bahwa Thu‘mah dan kaumnya 
masih diberi kesempatan memohon ampun kepada T uhan. Sebab barangkali di 
kala itu mereka belum menyangka bahwa perbuatan mereka itu adalah satu 
pengkhianatan besar, bukan kepada Yahudi itu, melainkan kepada Allah dan 
RasulNya. (Kata Barangkali adalah penafsiran kita. Bukan keraguan dari 
Tuhan). Sebab barangkali mereka menyangka, kalau orang itu cuma Yahudi, 
tidak mengapa difitnah secara aniaya. Disebutkan sekali lagi di ayat ini bahwa 
itu adalah jahat dan menganiaya diri sendiri, sebab merusak jalan lurus yang 
wajib dibangunkan dalam jiwa. Kalau mereka lekas taubat dan minta ampun, 
mereka akan diberi taubat. Sebab Tuhan Maha Penyayang kepada orang yang 
insaf dan taubat dari kesalahannya. 

“Dan barangsiapa yang mengusahakan suatu dosa, maka usahanya itu 
lain tidak hanyalah untuk celaka dirinya. ”(pangkal ayat 111). Sebagai pepatah: 
“Siapa yang menggali lobang untuk mencelakakan orang lain, dia sendirilah 
yang akan menimbuni lobang itu dengan sendirinya.” Dan “sepandai-pandai 



Surat An-Nisa’ (Ayat 112) 


1421 


membungkus, namun yang busuk akan berbau juga.” “Dan adalah AHah itu 
Maha Mengetahui, lagi Bijaksana.” (ujung ayat 111). 

Sebab hanya manusia yang dapat didustai, namun Tuhan Allah tidak. 
Tuhan Allah Bijaksana! Dia menentukan suatu ketentuan, bahwa sebelum 
Hukum diputuskan, hendaklah diadakan penyelidikan terlebih dahulu. Dan 
terdahulu dari ini sudah pula diingatkan T uhan, bahwa kalau kamu menghukum 
di antara manusia hendaklah menghukum dengan adil. (Ingat ayat 58). 

“Dan barangsiapa yang mengusahakan suatu kejahatan atau dosa, 
kemudian dia tuduhkan dengan dia kepada seorang yang bersih, maka 
sesungguhnya dia telah memikul suatu dusta besar dan dosa yang nyata.” 
(ayat 112). 

Lihat di sini keadilan Tuhan, dalam ayat ini sudah diberikan pembelaan 
kepada Yahudi tadi, dia adalah bersih, atau Bari an, tidak ada salah dalam hal 
ini. Soal orang Yahudi memusuhi Islam adalah perkara lain dan cara meng- 
hadapinya lain pula. Tetapi dalam hal menggelapkan titipan atau mencuri, atau 
menuduh dengan bohong, dia tidak bersalah samasekali. Yang bersalah besar, 
membuat dusta-besar dan dusta yang nyata ialah yang menuduhnya, ialah 
Thu‘mah dan kaumnya. 

“Dan kalau bukanlah karena kurnia Allah atas engkau.” (pangkal ayat 
113). Kumia utama yang diberikan T uhan kepada manusia Muhammad itu ialah 
karena dia yang dipilih (Mush-thata) menjadi Rasul Tuhan untuk seluruh Alam 
dan diberi Ma‘shum, yaitu kesucian jiwa dan terpelihara daripada terperosok ke 
dalam kesalahan. “Dan rahmatNs/a, ”yaitu rahmat kecerdasan fikiran, sehingga 
tidak terburu-buru mengambil keputusan dalam suatu perkara yang belum 
diperiksai dengan teliti. “Sesungguhnya telah bertekad jahat setengah dari 
mereka hendak menyesatkan engkau. ” Yaitu menjerumuskan Rasul ke dalam 
suatu kesalahan menghukum seorang yang tidak bersalah dengan aniaya. 
Sehingga kalau titnah mereka terjadi, hancurlah keadilan yang Islam di- 
datangkan Tuhan untuk menegakkannya. Berobah sifat Islam daripada me- 
negakkan Hukum yang merata, kepada suatu ‘Ashabiyah. Yaitu kaumnya 
sendiri walaupun bersalah, dan menganiaya orang pemeluk agama lain, 
walaupun tidak bersalah. “Tetapi tidaklah akan dapat mereka sesatkan, 
kecuali diri mereka sendiri.” Sebab engkau diberi rahmat oleh Tuhan dengan 
ketenangan fikiran dan rasa keadilan, sedang mereka tidak. “Dan tidaklah 
mereka akan dapat membahayakan engkau sesuatu juapun. ” Sebab orang 
yang tegak atas kebenaran dan membela keadilan selalu dipelihara dan ditolong 
Tuhan. Apatah lagi sokongan yang nyata dari Tuhan kepada RasuINya, telah 
ada sejak semula, yaitu: “Dan telah diturunkan oleh Allah Kitab itu kepada 
engkau. ” Yang lantaran memegang teguh tuntunan Kitab itu engkau tidak akan 
tersesat. “Dan Hikmat.” Kitab yang diturunkan Tuhan itu dapat engkau 
renungi dan engkau tahamkan di balik yang tersurat ada yang tersirat, sehingga 
engkau mendapat rahasia dan maksudnya yang sejati. “Dan telah Dia ajarkan 


1422 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


kepada engkau, hal-hal yang tadinya engkau tidak tahu.” Yaitu Ilmu 
Pengetahuan yang didapat karena pengalaman-pengalaman. Sebab suatu Ilmu 
sebagai suatu teori akan bertambah jelas dan mendalam apabila telah dituruti 
dengan praktek. 

Kemudian itu pada akhir ayat, Tuhan memuji RasulNya dengan setinggi- 
tinggi pujian. “Dan kurnia Allah kepada engkau adalah amat besar.” (ujung 
ayat 113). 

Dapatlah kita tahamkan betapa tinggi pujian Tuhan kepada RasulNya pada 
ujung ayat ini, jika kita tikirkan bahwa Nabi kita s.a.w. itu bukanlah seorang 
bersekolah tinggi menurut penilaian kita zaman sekarang. Dia adalah seorang 
Ummi (buta huruf, tak pandai menulis dan membaca), namun tidaklah ada satu 
kekeruhan yang tak dapat beliau selesaikan. Dan pada ayat ini dapatlah kita 
memahamkan lebih dalam bahwa kurnia yang sangat besar yang ditumpahkan 
Allah kepada RasulNya itu bukanlah kurnia hartabenda, melainkan kurnia 
cahaya jiwa, cahaya Iman, cahaya Risalat dan Nubuwwat, sehingga layaklah 
beliau disebut “Khatimul Anbiyaa-i wal Mursalin.” Penutup dari segala Nabi- 
nabi dan Rasul-rasul. Moga-moga Shalawat dan Salam dilimpahkan Tuhan 
kepada beliau. 


(114) Tidaklah ada kebaikan pada 
kebanyakan dari bisik-bisik 
mereka itu, kecuali orang yang 
menyuruh dengan shadaqah atau 
perbuatan yang patut atau 
mendamaikan di antara manusia. 
Dan barangsiapa yang berbuat 
demikian itu, karena mengingin- 
kan keridhaan Allah, maka se- 
sungguhnya Dia akan memberi- 
nya kelak pahala yang besar. 




£ 

✓ ** * ' 
iliCP dJJ'j JjuL J*) 



(115) Dan barangsiapa yang memusuhi 
Rasul itu, sesudah jelas baginya 
petunjuk, lalu diikutinya jalan 
orang-orang yang tidak beriman, 
maka akan Kami palingkan dia ke 
mana dia berpaling, dan akan 
Kami panggang dia di neraka 
jahannam, dan itulah yang 
seburuk-buruk tempat kembali. 


x 

X ' ^ >/ * 

h£. 

> /i/ y » // »// / •’/' 

\ // 



Surat An-Nisa’ (Ayat 114) 


1423 


Untuk mencelakakan Yahudi Zaid bin Sumair tadi, Thu‘mah dan kawan- 
kawannya telah mengadakan pertemuan yang dirahasiakan, secara berbisik- 
bisik. Maka diperingatkanlah bahwa bisik desus itu banyaklah yang tidak baik 
akibatnya. 

“Tidaklah ada kebaikan pada kebanyakan dari bisik-bisik mereka itu.” 
(pangkal ayat 114). Dengan secara berbisik-bisik itulah kerapkali orang-orang 
munatik memperbisikkan hal-hal yang tidak memuaskan mereka, termasuk 
memtitnahkan orang atau menyusun khabar bohong yang akan merusakkan 
keamanan bersama. 

Sebab itu dinyatakanlah bahwa terlebih banyak bisik-bisik itu tidak ada 
kebaikannya. Mana yang tidak setuju katakanlah terus terang. Orang yang 
suka bisik-bisik itu kebanyakan hati mereka tidak baik. Hanya tiga hal bisik- 
bisik yang bukan membawa kebaikan. “Kecuali orang yang menyuruh dengan 
shadaqah, atau perbuatan yang patut, atau mendamaikan di antara 
manusia.” Kalau salah satu daripada tiga soal ini yang diperbisikkan tidaklah 
mengapa, bahkan memang patut hal-ha! seperti itu diperbisikkan terlebih 
dahulu atau dirahasiakan supaya jangan gagal. 

Menyuruh atau menganjurkan orang mengeluarkan sedekah, memang 
kadang-kadang perlu dirahasiakan terlebih dahulu, diperbisikkan supaya dapat 
diteliti siapa yang patut menerimanya. Sebab ada orang yang berhak menerima 
sedekah atau zakat tetapi dia malu memintanya atau malu akan ketahuan. 
Banyak orang yang mempunyai budi yang dinamai ‘Iffah, yaitu pandai menahan 
diri, sehingga lantaran itu orang menyangka dia kaya juga, padahal dia berhak 
menerima zakat dan sedekah. Maka orang yang menganjurkan seorang yang 
mampu mengeluarkan sedekah atau zakatnya, dapatlah membisikkan kepada- 
nya bahwa si anu patut menerima. Dan lebih baik lagi kalau diberikan secara 
rahasia, siapa yang patut diberi, sehingga yang diberi itu tidak merasa malu. 
Demikian pula, ada orang mampu hendak mengeluarkan sedekahnya, tetapi 
dia segan memperlihatkannya kepada orang lain, takut Riya’, maka dia 
memberikanpun secara rahasia. Kalau ini yang diperbisikkan tidaklah mengapa. 
Dan ini adalah sangat baik dan terpuji. 

Atau menyuruh perbuatan yang patut yang Ma‘ruf. Kadang-kadang inipun 
adakalanya lebih baik disampaikan dengan secara rahasia. Misalnya seseorang 
yang perbuatannya ternyata salah, Munkar. Tetapi kalau ditegur di hadapan 
orang banyak, kan bertambah diperbuatnya lagi. Atau ada orang yang disegani 
orang. Hanya dengan secara rahasia dia dapat ditegur, atau dianjurkan berbuat 
baik. Sebab banyak juga dalam masyarakat orang yang tidak tahu kesalahan 
dirinya dan kalau ditegur dia malu. Hanya dengan secara rahasia akan berhasil 
menginsafkannya. Karena pandainya orang yang memberi nasihat, dia tidak 
merasa tersinggung dan yang buruk dirobahnya dan yang baik dikerjakannya. 
Apatah lagi kalau yang memberinya peringatan itu tetap puia merahasiakan, 
tidak membuka kepada orang lain, bahwa dia pernah menasihatinya. 


1424 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


Di zaman moden kita inipun ada satu perumpamaan yang dapat kita ambil 
pelengkapan Tatsir menyuruh berbuat Ma‘ruf dengan bisik-bisik ini. 

Orang yang menduduki jabatan tinggi kerapkali kehabisan bahan tikiran. 
Demikian juga umpamanya anggota-anggota Parlemen. Kalau mereka diberi 
nasihat atau bahan dengan cara diam-diam atau dengan cara yang halus, 
sehingga mereka merasa bahwa tikiran yang kita kemukakan itu adalah 
fikirannya sendiri akan lebih banyak manfaatnya daripada kita sendiri mem- 
bicarakan di luar saluran, dan dia akan memakai fikiran itu. Kadang-kadang 
rencana yang kita bisikkan itulah yang mereka jalankan dalam kementerian 
mereka, atau dibicarakan oleh wakil rakyat tadi di muka Parlemen. Dan 
faedahnya akan besar bagi masyarakat, sebab fikiran yang kita berikan itu akan 
mendapat tempat penyalurannya yang legal. Tetapi kalau kita siarkan pula ke 
hadapan orang lain, bahwa rencana yang dijalankan Menteri itu, atau yang 
dibicarakan wakil rakyat itu adalah fikiran kita sendiri, hatinya akan kecewa. 
Padahal kalau kita berikan dari pintu belakang, Menteri atau anggota Parlemen 
yang bersangkutan akan kerapkali meminta nasihat kita, dan dia telah dapat 
dijadikan saluran buat menyalurkan fikiran kita. 

Almarhum Haji Agus Salim di kala hidupnya banyak memberikan 
“pertolongan” demikian kepada anggota-anggota Dewan Rakyat (Volksraad) 
sehingga yang ditolong merasa berhutang budi dan merasa selalu memerlukan 
nasihat beliau sendiri sebagai penolong dengan diam-diam atau “bisik-bisik” itu 
merasa bahagia pula sebab telah dapat membahagiakan orang lain, dan dapat 
memasukkan pengaruh fikirannya untuk kebahagiaan masyarakat. 

Atau mendamaikan di antara manusia. Kerapkali terjadi perselisihan di 
antara orang yang disegani oleh orang banyak. Tetapi tidak ada yang mau 
memulai menghubung tali yang telah putus karena mempertahankan prestise 
(martabat diri) masing-masing. Alangkah baiknya kalau ada seorang yang 
pandai bersiasat, mempertautkan kembali di antara kedua orang yang ber- 
selisih. Kadang-kadang secara pertemuan sambil lalu, dalam jamaah makan, 
dalam pertemuan yang tiba-tiba. Hal ini patut benar dirahasiakan. Sebab kalau 
disebarkan di hadapan khalayak ramai, kedua orang yang bersangkutan itu 
akan bertahan karena pengaruh hawanafsu yang pantang kerendahan. Banyak 
orang yang berselisih itu sudah sama-sama insaf dan ingin bertegur sapa 
kembali, tetapi kedegilan diri sendiri, yang kerapkali menghalangi manusia buat 
memulai terlebih dahulu. 

Kepada ketiga macam bisik yang baik itu dapatlah dikiaskan bisik yang lain, 
yang tidak dilarang, bahkan disuruhkan oleh syara'. Seorang Jendral dengan 
sfa//nya secara bisik-bisik mengatur siasat perang. Karena kalau berterang- 
terang, takut akan diketahui oleh mata-mata musuh. Seorang suami berbisik 
dengan isterinya tentang seorang pemuda yang akan jadi calon menantunya. 
Karena kalau diketahui oleh orang lain, sebelum hitungan putus, takut kalau- 
kalau tidak jadi, yang menyebabkan malu. 

Semua bisik-bisik di tempat sunyi yang demikian sifatnya tidaklah ber- 
halangan, malahan dianjurkan. Asal niat baik terkandung di dalamnya. Itu 



Surat An-Nisa’ (Ayat 115) 


1425 


sebabnya maka lanjutan ayat berkata dengan tegas: “Dan barangsiapa yang 
berbuat demikian itu,” yaitu segala macam bisik yang mengandung maksud 
baik, yang bukan hendak merugikan orang lain. “Karena menginginkan 
keridhaan Allah.” Sebab timbul daripada pengaruh Iman kepada Tuhan dan 
kasih sayang sesama manusia. Hendak bersedekah, menyuruh berbuat ma‘ruf 
atau mendamaikan orang berkelahi, “Maka sesungguhnya dia akan mem- 
berinya kelak pahala yang besar.” (ujung ayat 114). 

Dari ujung ayat ini dapatlah kita fahami bahwa ada bisik yang membawa 
dosa dan kecelakaan, berbisik karena memfitnah, sebagai perbuatan 
Thu‘mah dan kawan-kawannya itu, berbisik mengatur siasat melepaskan orang 
bersalah dari tuntutan Hukum dan berusaha melemparkan kesalahan kepada 
orang lain yang tidak bersalah, mentang-mentang orang itu dibenci; Dan ada 
bisik yang berpahala karena maksud-maksud yang suci yang bermanfaat. 
Sebab itu perbanyaklah bisik yang baik dan jauhilah bisik memfitnah. 


Memusuhi Rasul 

“Dan barangsiapa yang memusuhi Rasul itu, sesudah jelas baginya 
petunjuk." (pangkal ayat 115). Ayat ini masih ada hubungannya dengan ayat- 
ayat yang terdahulu tadi, yaitu pengkhianat-pengkhianat yang mencoba menipu 
Rasul untuk mencelakakan seorang Yahudi yang tidak bersalah. Perbuatan 
orang-orang munafik yang amat jahat. Mereka telah mencoba dengan per- 
buatannya itu memusuhi Rasul, berniat jahat kepada Rasul, menjeremuskan 
Rasul kepada sesuatu perbuatan yang tidak adil. Padahal mereka sudah tahu 
petunjuk yang benar yang disampaikan Rasul, tetapi petunjuk itulah yang 
hendak mereka salah gunakan buat menganiaya orang lain. Maka datanglah 
peringatan dengan ayat ini kepada seluruh orang yang memusuhi atau 
menentang Rasul. Perbuatan ini tentulah perbuatan munatik. Sebab orang kafir 
jika memusuhi atau menentang Rasul, perbuatan ini tentulah perbuatan 
munatik. Sebab orang kafir jika memusuhi Rasul adalah karena mereka belum 
menerima petunjuk. Maka apabila orang telah mengatur sikap permusuhan 
kepada Rasul, tidak ada jalan lain yang akan mereka tempuh, kecuali hanya 
satu, yaitu jalan orang yang tidak beriman. Sebab itu maka dilanjutkan ayat 
Tuhan berfirman: “Lalu diikutinya jalan orang-orang yang tidak beriman.” 
Kalau Rasul telah dimusuhi dan ditantang, jalan yang ditempuh pastilah jalan 
orang-orang yang tidak beriman. Pengkhianatan kaum munatikin lebih ber- 
bahaya daripada tantangan orang yang masih kafir. Karena dalam anggapan 
orang luar, mereka adalah kawan, padahal musuh dalam selimut. 

Dan oleh karena mereka “orang dalam”, mereka lebih banyak mengetahui 
segi-segi kelemahan di dalam. Sebab itu bertambah mereka menentang, 
bertambah jalan tidak berimanlah yang akan mereka tempuh. Kian lama 
mereka kian sesat, sehingga datang lanjutan Sabda Tuhan: “Maka akan Kami 


1426 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


palingkan dia ke mana dia berpaling. ” Artinya, bertambah lama bertambah 
jauhlah mereka dari garis kebenaran. Seibarat orang yang membelok sedikit 
saja, walaupun hanya satu inci dari ukuran Kiblat yang betul, maka ujung 
tujuannya akan berjarak beribu-ribu kilometer daripada Ka‘bah. Sehingga 
sampai mati mereka akan berhenti di perhentian yang jauh sekali. “Dan akan 
Kami panggang dia di neraka jahannam dan itulah yang seburuk-buruk 
tempat kembali.” (ujung ayat 115). 

Sebab itu maka memusuhi Rasul, menantang ajarannya, mempercayai 
separuh-separuh, mengatakan bahwa peraturan Rasul itu tidak cocok lagi 
dengan zaman, atau mengatakan bahwa Islam hanya untuk orang Arab Badwi 
di gurun pasir, yang kadang-kadang keluar dari mulut orang yang mengakui 
dirinya Islam, tidak ada jalan lain yang akan mereka tempuh atau yang telah 
mereka tempuh, melainkan jalan orang yang tidak beriman. Tuhanpun akan 
mengencongkan mereka lebih cepat kepada apa yang mereka tuju. Dan oleh 
sebab jalan orang yang tidak beriman itu adalah berakhir (klimaks) pada 
kehancuran, maka kehancuran itulah yang akan mereka temui; atau mereka 
terus jadi kafir, atau gagal usaha mereka karena jiwa yang pecah berderai. Dan 
di akhirat jahannamlah tempat mereka. 

Oleh sebab itu, kalau kita telah mengakui diri seorang Muslim, selidikilah 
petunjuk Rasul itu dengan seksama, jangan lekas menentang dan memusuhi. 
Karena penentangan dan permusuhan kebanyakan timbul karena hasutan dan 
ajaran orang lain, atau menerima ajaran lain yang bukan ajaran Rasul. 

Sebagai orang yang telah mengakui beriman kepada Allah, hendaklah kita 
hati-hati, jangan sampai karena kecerobohan kita sendiri, kita telah melantur- 
kan keluar daripada garis “jalan orang yang beriman”. Jalan orang yang 
beriman hanya satu saja, bukan dua dan bukan tiga. Jalan itu dimulai dari 
pengakuan akan keesaan ALLAH yang tidak bersekutu dengan yang lain. Jalan 
itulah yang selalu kita mohonkan petunjuk kepada Allah di dalam sembahyang. 
“Tunjukilah kami jalan yang lurus!” 

Kesalahan Thu‘mah haruslah diperhatikan. Dia hendak berlindung dalam 
Islam, tetapi nama Islam hendak dipergunakannya untuk menganiaya orang 
lain. Dengan sendirinya dia mengikuti jalan orang yang tidak beriman. Maka 
disadari atau tidak, diapun keluarlah dari garis jalan itu, kian lama kian jauh 
terpesong. Akhirnya: “Kami palingkan dia ke mana dia berpaling. ” Dia masih 
menyangka dia Islam karena mulutnya masih mengucap Kalimah Syahadat, 
tetapi dia telah jauh dari jalan Allah dan Rasui, karena sudah lama tujuan yang 
digariskan Allah ditinggalkannya, dan diikutinya jalan orang yang tidak beriman. 

Luarbiasa pengkhianatan Thu‘mah dan sanak-keluarganya sehingga 10 
ayat dari Surat an-Nisa’ (105 sampai 115) mencela pengkhianatan itu, untuk 
dijadikan 1‘tibar perbandingan bagi kita Ummat Muhammad s.a.w. Tersebut di 
dalam riwayat Asbabun-Nuzul seterusnya bahwa setelah rahasia buruknya 
terbuka, si Thu‘mah lari meninggalkan Madinah, menggabungkan diri kepada 
kaum musyrikin di Makkah. Di sana dia menyiar-nyiarkan khabar-khabar 
bohong memfitnah Nabi dan sahabat-sahabatnya. Sebab maksudnya hendak 


Surat An-Nisa’ (Ayat 115) 


1427 


memperkuda Islam bagi kepentingan dirinya dan kaumnya tidak berhasil, Nabi 
tidak dapat ditipu sebab beliau dibela oleh al-Quran sendiri. Sebab kedatangan 
Islam ialah untuk menegakkan Kebenaran dan Keadilan dan memberantas 
pengkhianatan dan kecurangan. 


Perbandingan 

Zaman sekarang adalah zaman Perang Salib yang kedua kali setelah terjadi 
Perang Salib pertama ratusan tahun yang lalu. Pihak musuh Islam di zaman 
sekarang selalu menuduh, sebagaimana tuduhan pengobar perang Salib 
pertama dahulu itu, yaitu pendeta-pendeta Nasrani di zaman Gelap, yang 
membuat sejarah buatan sendiri, yang mengatakan bahwa Nabi Muhammad 
s.a.w. dan para pengikut-pengikutnya itu adalah perampok lanun padang pasir, 
gerombolan pencuri dan penyamun. “Sejarah” seperti ini masih saja diulang- 
ulangkan secara Ilmiyah dalam sekolah-sekolah dan pendidikan yang mereka 
dirikan, dan diberikan juga ajaran ini kepada anak-anak Islam yang dari kecil 
tidak mengetahui sejarah Nabinya. 

Sekarang marilah kita bandingkan sejarah pengkhianatan Thu‘mah ini, 
yang terjadi pada Abad Ketujuh Masehi pada zaman Nabi Muhammad dituduh 
oleh penyebar Kristen itu sebagai Kepala Penyamun. Kita bandingkan dengan 
yang pernah kejadian di akhir Abad Kesembilanbelas sampai permulaan Abad 
Keduapuluh, di negeri Perancis sesudah Revolusi Perancis yang bersemboyan- 
kan “Kemerdekaan, Persamaan dan Persaudaraan” itu. Pada waktu itu telah 
terjadi satu kejahatan dan titnahan besar kepada seorang yang tidak bersalah, 
orang itu orang Yahudi pula, bernama Kapten Dreytus. 

Kapten Altred Dreytus (1859-1935) adalah seorang Yahudi Perancis yang 
masuk dalam Angkatan Perang Perancis. Dia dituduh dengan tuduhan sangat 
hina, yaitu mengkhianati Negara. Dia dituduh menjual Dokumen-dokumen 
rahasia Negara kepada satu perwakilan Negara Asing (Jerman). Yang sangat 
sekali mempositifkan tuduhan itu ialah Pimpinan Gereja (Klerikal), sehingga dia 
ditangkap dan dihadapkan ke muka pengadilan (1894), dengan bukti-bukti yang 
sangat lemah. Yaitu bahwa tulisan dalam Dokumen itu serupa dengan tulisan 
Dreyfus. Dreyfus sendiri telah menolak keras segala tuduhan dengan alasan 
yang cukup. Tetapi karena maksud terhadap dirinya hanya semata-mata 
hendak menganiaya, terutama karena kebencian kepada Yahudi, dia dihukum 
juga. Dibuang seumur hidup ke Pulau Syaitan yang terkenal. Setelah dicabut 
terlebih dahulu segala pangkatnya dan segala bintang-bintang jasa yang pernah 
diterimanya. 

Tetapi hati sanubari orang yang mencintai Keadilan, tidaklah dapat 
menerima hukuman yang zaiim itu. 

Pada tahun 1896 timbullah satu gerakan mendesak Pemerintah supaya 
perkara Dreyfus ditinjau kembali. Gerakan ini dipelopori oleh Senator 




1428 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Scheurer-Kestner dan Pujangga Perancis yang terkenal Emile Zola, sebab 
Kolonel George Pichkard telah dapat menunjukkan beberapa bukti bahwa 
yang menulis Dokumen itu bukan Dreytus tetapi Mayor Esterhazy dan Letnan- 
Kolonel Henry. Dan saudara kandung Dreytus sendiri Matheus menunjukkan 
pula bukti-bukti lain bahwa abangnya tidak bersalah. Emile Zola secara Sastra 
yang amat agung telah menulis tuntunannya agar perkara itu ditinjau kembali, 
dengan karangan yang berjudul: / ‘Accuse (Aku Menuntut). Pujangga itu telah 
menggerakkan hati sanubari seluruh rakyat Perancis supaya berdiri di pihak 
Keadilan dan membela orang yang teraniaya. Tidak peduli apakah dia Yahudi! 

Tetapi perjuangan menegakkan Keadilan dan Kebenaran rupanya hendak 
ditantang oleh ambisi-ambisi politik, atau apa yang biasa dinama Vested 
Interest. Sepuluh tahun lamanya perkara Dreytus terkatung-katung dalam 
pertentangan golongan-golongan politik. Satu golongan hendak terus men- 
jerusmuskan Dreytus dan satu golongan lagi agar perkaranya minta ditinjau. 
Kaum Kerajaan, golongan Tentara dan kaum Katholik, bertahan supaya 
perkara ini jangan diutik-utik. Biarkan si Dreytus menghabiskan hukuman 
seumur hidupnya di Pulau Syaitan. Yang meminta perkara ini ditinjau kembali 
dan kalau nyata tak bersalah supaya Dreytus dibebaskan, ialah: 

Kaum Republikein, Kaum Demokrat dan kaum Anti Gereja! Pada mulanya 
menanglah golongan pertama, sehingga Emile Zola dituntut karena 
karangannya Aku Menuntut tadi, sehingga dia lari keluar negeri. Tetapi tiba-tiba 
kejadianlah suatu hal yang tidak disangka-sangka. Entah karena tekanan 
“Pendapat Umum” maka Letnan Kolonel Henry tiba-tiba membunuh diri, 
karena terdapat bukti bahwa dia memalsukan tulisan-tulisan Dreytus pada 
Dokumen yang dibuat buat oleh Mayor Esterhazy itu. Kejadian ini menyebab- 
kan mau tidak mau perkara Dreytus ditinjau kembali. Kabinet lama yang 
mendep perkara Dreyfus jatuh. Naik Kabinet Brisson. Dia mendesak agar 
perkara itu ditinjau kembali. Maka diadakanlah Persidangan Tentara di Rennes, 
selama lima tahun Dreytus menderita di Pulau Syaitan. Mahkamah Tentara 
memutuskan mengobah hukuman seumur hidupnya menjadi sepuluh tahun 
(1899). Tetapi Presiden Perancis Lovbet mengampuninya, sehingga yang 
dijalaninya hanya selama lima tahun itu saja. Namun pencinta-pencinta 
Keadilan dan Kebenaran tidak juga berpuas hati, karena hukuman yang 
dijatuhkan Mahkamah Tentara itu, meskipun telah diobat oleh Presiden 
dengan memberi ampun (Grasi), namun itu masih menunjukkan bahwa 
Dreyfus bersalah. Baru pada tahun 1906, yaitu tujuh tahun di belakang, segala 
hukuman itu dicabut dan Dreyfus dinyatakan tidak bersalah samasekali, dan 
dia bebas dari segala tuduhan. Dan untuk mengimbangi kesalahan Pemerintah 
itu dia dianugerahi Bintang Legion d’Honneur yang terkenal, dan pangkatnya di 
dalam ketentaraan dikembalikan, demikian juga bintang-bintang jasanya. Dan 
baru pada tahun 1930 dikeluarkan lagi hasil Komisi Spartes Kopen membersih- 
kan namanya samasekali. Dan pada tahun 1935 meninggallah Dreytus dengan 
penuh kehormatan. Dan sejak perkara Dreytus ini, jatuhlah nilai masyarakat 
kepada Kaum Kerajaan dan Kaum Gereja, sehingga kejatuhan nama di muka 


Surat An-Nisa’ (Ayat 115) 


1429 


umum inilah yang mempercepat proses pemisahan Gereja dengan Negara di 
negeri Perancis! 

Adapun Emile Zola, Pujangga Perancis yang turut menceburkan dirinya 
dalam membela perkara Dreytus dengan penanya yang tajam itu, sebelum 
menerima hasil kemenangannya telah meninggal dunia di tanah pembuangan 
pada tahun 1902. 

Bandingkan kedua kejadian ini, yaitu kecurangan Thu‘mah hendak meng- 
aniaya Yahudi Zaid bin Shamir, dan bagaimana Rasul s.a.w. mempertahankan 
Keadilan dan Kebenaran, sehingga si Yahudi tidak teraniaya; bandingkan 
dengan penganiayaan yang dilakukan terhadap Kapten Altred Dreytus, yang 
campur tangan juga Kaum Agama sendiri, sehingga Dreytus meringkuk di 
Pulau Syaitan 5 tahun lamanya. Baru 30 tahun di belakang namanya dibersihkan 
kembali (1930). 

Pada kejadian di Perancis itu, kaum yang dituduh meninggalkan Agama, 
yaitu Kaum Radikalis, Republikein dan Socialis, itulah yang menuntut Keadilan 
ditegakkan, sedang Kaum Agama termasuk dalam golongan yang mem- 
pertahankan Kezaliman. 

Patutlah — kalau demikian halnya — di negeri seperti demikian harus 
dipisahkan di antara Gereja dengan Negara. Dan patutlah pula — menurut 
tuntunan Nabi Muhammad s.a.w. — di dalam ayat-ayat yang tengah kita 
tatsirkan ini, jika Negara selalu dikontrole oleh Agama, atau kehendak Agama 
diterapkan dalam Negara. 


(116) Sesungguhnya Allah tidaklah 
akan mengampuni karena mem- 
persekutukan Dia. Dan akan 
diampuniNya selain dari itu bagi 
barangsiapa yang Dia kehendaki. 
Dan barangsiapa yang memper- 
sekutukan (yang lain) dengan 
Allah, maka sesungguhnya dia 
telah sesat, suatu kesesatan yang 
jauh. 


> >, 


t 


} 9 * 


/ //- /* " 
9 9 } /’/’ ^ // X / / / } / 

iJ'“33 * jj^t» 

^ / ^ / / « / » / / / 4 


(117) Tidak ada yang mereka seru 
selain dari Dia, melainkan 
perempuan-perempuan, dan 
tidaklah mereka seru, melainkan 
syaitan yang durhaka. 


j ][j 2 j' t 

(tw) Llia—j j 



1430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


(118) Allah telah mengutuknya. Dan 
dia berkata: “Sesungguhnya 
akan aku (syaitan) tarik dari 
hamba-hamba Engkau itu, suatu 
bahagian yang tertentu. 


iiiLp \a Jl»j 4jjl o»J 

/ / * / / X 


(119) Dan sesungguhnya mereka akan 
aku sesatkan, dan sungguh akan 
aku janjikan kepada mereka 
angan-angan, dan sungguh aku 
hendak memerintah mereka. Biar 
mereka belah telinga binatang- 
binatang ternak, dan sungguh 
akan aku perintah mereka, 
sampai mereka merobah per- 
buatan Allah. Dan barangsiapa 
mengambil syaitan menjadi 
pelindung, selain dari Allah, 
sesungguhnya rugilah dia, rugi 
yang senyata-nyata sekali. 


* / ^ /// 9 // > ; l // 

" c 

/ />; ^ y/ // / - />/ />// 

-OjT ,JyL- j 


/» ^ / 


^ / / 

. X 1 

vOv 


(120) Dia (syaitan) akan memberi janji 
mereka dan akan memenuhi 
mereka dengan angan-angan. 
Dan tidak ada yang dijanjikan 
syaitan kepada mereka itu, selain 
tipu belaka. 





(121) Mereka itu, tempat kembali 
mereka ialah jahannam. Dan 
tidaklah akan mereka dapati 
tempat mengelak dari sana. 


0 ^ 


122) Dan orang-orang yang beriman Jii-Jt 

dan beramal yang shalih, akan l ^ ^ J J ^ '■"% 


Kami masukkan mereka ke 

dalam syurga-syurga yang jr a)l>- j/ T A" C-1 

mengalir di bawahnya sungai- ~ x 


Surat An-Nisa’ (Ayat 116) 


1431 


sungai, kekal mereka di dalam- 
nya selama-lamanya. Janji Allah 
yang benar. Dan siapakah lagi 
selain dari Aliah, yang lebih benar 
perkataannya? 




La>- l-U I Lj-i 



Puncak Segala Dosa 

“Sesungguhnya Allah tidaklah akan mengampuni karena mempersekutu- 
kan Dia. Dan akan diampuniNya selain dari itu bagi barangsiapa yang Dia 
kehendaki. ” (pangkal ayat 116). 

Dahulu pada ayat 48 Surat ini juga, sabda Tuhan yang serupa ini telah 
tersebut juga. Bahwa segala dosa dapat diampuni T uhan bagi siapa yang T uhan 
kehendaki, tapi dosa mempersekutukan yang lain dengan Dia, tidaklah dapat 
Tuhan mengampuni. Cuma ujungnya yang berlain. Ujung ayat 48 mengatakan 
bahwa orang yang mempersekutukan yang lain dengan Allah, adalah 
mengarang-ngarang dosa dengan dusta, atau mengadakan hal yang tidak-tidak. 
Dan ujung ayat ini mengatakan bahwa orang yang mempersekutukan Tuhan 
dengan yang lain, sesatlah dia; sesat yang amat jauh. 

Setengah ahli Tatsir menyatakan pendapat bahwa ayat 116 adalah untuk 
memperkuat ayat 48. Setengah ahli Tatsir lagi berpendapat bahwa ayat 116 ini 
masih ada sangkut-pautnya dengan keterangan Thu‘mah yang memtitnah 
Yahudi itu. Sebagai orang yang telah mengaku diri beragama Islam, masih saja 
memtitnah orang yang tidak bersalah, kalau dihalusi dengan seksama, adalah 
musyrik juga. Sebab dia telah memperturutkan perdayaan syaitan dan me- 
ninggalkan budipekerti yang diperintahkan Allah. Dia telah mempersekutukan 
syaitan dengan Tuhan Allah. Baca kembali ayat 48 dan gabungan dengan 
ayat-ayat yang sebelum dan sesudahnya. Niscaya kelihatan bahwa ayat 48 
adalah teguran kepada Ahlul-Kitab, baik Yahudi ataupun Nasrani. Mereka 
mempersekutukan yang lain dengan Tuhan adalah karena mengarang-ngarang 
dusta, mengkhayalkan yang tidak-tidak, sebab itu mereka berbuat dosa besar 
melantur keluar dari ajaran agama mereka yang sejati dan asli. Maka orang yang 
mengakui telah Islampun bisa pula jadi musyrik, mempersekutukan yang lain 
dengan Tuhan, karena hawanatsunya. Di ayat 48 jelas kemurkaan Tuhan 
karena mengarang-ngarang yang bukan berasal dari ajaran Agama. Inilah yang 
dimaksud dalam ujung Surat al-Fatihah, yaitu AI-Maghdhubi Alaihim. Sekarang 
ayat 116 menerangkan orang musyrik yang tersesat atau Dhalalan Ba‘idan, 
sesat yang jauh sekali. Yang disebut di akhir Surat al-Fatihah Adh-Dhaallin. 

Penatsiran yang kedua ini, yaitu mengenai orang yang telah mengakui 
Islam, padahal terperosok kepada syirik sebagai terjadi pada si Thu‘mah, yang 


1432 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 5) 


tadinya telah mengakui Islam, dapat lebih dikuatkan Iagi oleh suatu riwayat Ibnu 
Abbas yang menerangkan sebab turun ayat 116 ini, menurut yang dirawikan 
oleh ats-Tsa‘labi, yang kelak akan kita salinkan. 

Di sini Tuhan menjelaskan kepada manusia bahwa Tuhan tidak dapat 
memberi ampun kepada seorangpun yang mempersekutukan yanglain dengan 
Dia. Bahwa Dia dapat mengampuni dosa yang lain, selain syirik. Kalau kita 
selidiki lebih mendalam dengan memakai Ilmu Jiwa, siksaan Tuhan atau suatu 
dosa adalah akibat yang wajar dari dosa itu sendiri. Dia adalah bekas dari sifat 
buruk yang ada dalam diri. Pada badan kita sendiri dapatlah kita ambil 
perumpamaan. Kita dapat ditimpa oleh suatu penyakit yang datang dari luar. 
Kita bisa luka karena pisau, kita bisa mendapat Exeem (kudis atau kadal). 
Apabila lekas ditukas dengan obat yang telah ditentukan doktor. Insya Allah 
kita bisa lekas sembuh. Tetapi kalau penyakit itu terletak dalam jantung atau 
paru-paru, atau telah menjalar dalam pembuluh darah, karena penyakit itu telah 
berurat berakar di dalam, payahlah menyembuhkannya, sebab orang itu telah 
berdiri di pintu maut. TAUHID, mengesakan TUHAN adalah kepercayaan 
yang membuat kekuatan dan keteguhan bagi rohani kita. Kalau dimisalkan 
kepada badan kita. Tauhid itu adalah laksana kesihatan dan kekuatan badan, 
cukup kalori, vitamin dan sebagainya. Badan yang seperti ini meskipun kadang- 
kadang diserang penyakit, namun penyakit itu dapat dikalahkan oleh kekuatan 
badan itu, dapat ditangkisnya sehingga penyakit itu sendiri yang kalah dan 
terusir. Maka roh menjadi kuat karena pegangan Tauhid, udara dalam diri 
menjadi seimbang. Iman dan perangai-perangai utama yang timbul karena tidak 
tahu atau lupa, lalu taubat dengan segera. 

Tetapi betapapun kuat badan, kalau penyakit itu menyerang jantung, 
tidaklah dapat badan menangkis. Demikian jugalah halnya dengan penyakit 
syirik menyerang jiwa. Syirik adalah kerusakan jiwa dan kerendahan diri dan 
kesesatan akal. Betapapun syirik itu diimbangi dengan perbuatan baik, tidaklah 
perbuatan baik itu kuat menangkis serangan syirik yang telah merusak seluruh 
jiwa. Tauhid membawa jiwa itu mi‘raj ke sisi Tuhan, terlepas dari tetek-bengek 
alam yang sama belaka asalnya dengan kita. Tidak ada alam yang memberi 
bekas. Roh yang ditimpa atau diserang oleh penyakit syirik terhalang mi‘raj ke 
sisi Tuhan. Dia terikat oleh tetek-bengkek benda. 

Orang bertauhid merasakan dirinya sebagai hamba dari Tuhannya. 
Seorang hamba menyatakan taat dan setia kepada Tuhan yang menguasai 
dirinya. Mungkin sekali-kali dia terlanjur berbuat salah, tetapi tidak ada niatnya 
hendak lari dari Tuhan yang menguasainya. Adapun orang yang musyrik 
cintanya terbagi, taat setia terpecah. Dia mengakui ada lagi penghulu lain yang 
menguasai dirinya, padahal yang membelinya hanya yang satu itu jua dan 
menguasainya tidak bersyarikat. Penghulu yang menguasainya itu bisa me- 
maatkan kalau dia bersalah, tetapi tidaklah akan dimaafkannya, kalau dikatakan 
bahwa orang lain ada pula yang menguasainya. Sebab itu datanglah sambungan 
penegasan dari Tuhan: “Dan barangsiapa yang mempersekutukan (yanglain) 


Surat Art-Nisa’ (Ayat 117-118) 


1433 


dengan Allah, maka sesungguhnya dia telah sesat, suatu kesesatan yang 
jauh.” (ujung ayat 116). 

Sesat yang amat jauh! Keterangan ayat ini akan lebih tepat kalau kita 
bertikir dari segi logika dan Ilmu Ukur. Garis lurus ialah jarak yang paling dekat 
di antara dua titik. Adapun garis paralel selama-lamanya tidaklah akan bertemu 
ujungnya. Kalau garis paralel tidak akan bertemu ujungnya selamanya, sedang 
diri yang akan melalui jalan itu hanya satu, bagaimana jadinya? Apakah jiwa 
dibelah dua, atau dipecah jadi banyak? Atau pindah dari jalan lurus kepada jalan 
bersilang-siur? Laksana orang sesat di hutan belantara, jadi kebingungan 
karena tidak tahu jalan. Sebab itu maka ketika menatsirkan ayat yang serupa 
dahulu (ayat 48), telah diterangkan bahwa satu dosa besar tidaklah mungkin 
diperbuat, melainkan setelah orang menjadi musyrik. Syirik adalah pintu dari 
segala dosa, sebab diri telah tersesat jauh daripada garis yang ditentukan 
Tuhan. 

Menurut riwayat yang dirawikan oleh ats-Tsa‘labi yang diterimanya dari- 
pada Ibnu Abbas, sebab turunnya ayat ini adalah demikian: “Pada suatu hari 
datanglah seorang tua kepada Rasulullah s.a.w., lalu berkata kepada beliau: 
“Saya adalah seorang tua yang telah terbenam dalam dosa. Tetapi tidaklah 
pernah saya mempersekutukan yang lain dengan Allah, sejak saya mengenal 
Allah dan sejak saya beriman kepadaNya, dan tidaklah pernah saya mencari 
tempat berlindung selain Dia. Dan tidaklah pernah saya terjerumus ke dalam 
suatu maksiat dengan sengaja melanggar. Dan tidaklah pernah sekejap 
matapun saya lupa bahwa saya dapat melarikan diri dari kemurkaan Tuhan. 
Dan saya menyesal atas kesalahan saya, dan saya bertaubat. Ya Rasul Allah! 
Bagaimana kiranya pandangan Allah terhadap diriku?” 

Tiba-tiba sedang Rasulullah mendengar keluhan orang tua itu, ayat inipun 
turunlah. Keluhan orang tua ini kepada Rasulullah yang menyebabkan turunnya 
ayat. Agar dengan giat dan sadar kita mendekati Allah dengan memupuk 
Tauhid dan menjauhi syirik. Sebab keluhan inipun ada pada kita. 


“Tidaklah ada yang mereka seru selain dari Dia, melainkan perempuan- 
perempuan. ” (pangkal ayat 117). 

Menyeru adalah arti yang lain dari berdoa. Berdoa artinya menyembah dan 
memuja atau memohonkan pertolongan. Maka kaum musyrikin itu telah 
menyeru dan berdoa kepada berhala-berhala itu, yang menurut kepercayaan 
mereka bahwa semua berhala itu adalah perempuan. Di dalam Surat 43, az- 
Zukhruf ada dijelaskan bahwa kaum Musyrikin di Makkah khususnya dan di 
seluruh Tanah Arab umumnya mengatakan atau mempercayai bahwa 
Malaikat-malaikat Allah itu adalah perempuan-perempuan belaka. Menurut 
riwayat Ibnu Jarir dari ad-Dhakhak, Malaikat-malaikat yang mereka katakan 
perempuan itu, mereka ambil menjadi Tuhan-tuhan atau Dewa-dewa. Mereka 
gambarkan, dan pahatkan atau lukiskan seperti anak gadis, lalu mereka 
sembah. 


1434 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Berhala-berhala mereka yang masyhur, yaitu Laata, ‘Uzzaa dan Manaata, 
semuanya mereka anggap perempuan. Dan semuanya mereka anggap sebagai 
anak perempuan Allah. Ada pula di antara mereka yang berkepercayaan bahwa 
pada tiap-tiap berhaia itu ada “Penghuninya” yaitu jin betina. Sebab itu dia 
“Sakti” atau “Angker” membuat barangsiapa yang melintasi dia akan kena 
tulah. 

Bila kita sambungkan gambaran kepercayaan ini dengan ayat yang 
sebelumnya, bahwasanya orang yang musyrik itu adalah sesat yang amat jauh 
sekali, bertemulah kita dengan kenyataan bahwa pokok asli jiwa manusia, yang 
dinamai Fithrah adalah percaya bahwa yang Maha Kuasa itu hanya Esa, atau 
Satu. Mempersekutukan adalah kesesatan, sehingga membuat kacau tikiran 
sendiri. Di ayat-ayat yang lain kita mendapat keterangan bahwa orang Arab di 
zaman Jahiliyah itu tidak senang dapat anak perempuan, dan hanya suka dapat 
anak laki-laki. Sampai ada yang menguburkan anak perempuannya hidup- 
hidup. Mengapa demikian sesat tikiran mereka, sehingga buat Allah Yang Maha 
Kuasa mereka bangsakan anak perempuan, dan mereka hanya suka anak 
laki-laki saja? 

Kitapun mengenal kepercayaan yang karut ini pada kaum penyembah 
berhala yang lain. Di samping dewa-dewa merekapun percaya adanya dewa- 
dewi. Mereka menamai Bumi ini /bu Pertiwi. Dan menurut kepercayaan 
Jahiliyah di Indonesia bahwasanya padi yang menjadi makanan pokok kita 
berasal daripada Dewi yang bernama Sang Hyang Sri. Diapun perempuan. 
Orang Hindu memuja satu Dewi yang diberi nama Dewi Kali, susunya menjadi 
pertanda dan lambang kesuburan. 

Maka segala kepercayaan yang karut dan tersesat itu telah diberi 
ketegasan oleh Tuhan pada lanjutan ayat: “Dan tidaklah mereka seru, 
melainkan syaitan yang durhaka.” (ujung ayat 117). 

Segala kepercayaan yang karut itu tidak ada dasarnya. Tadi telah 
dikatakan bahwasanya pegangan yang benar hanya satu, yaitu Tauhid. Tuhan 
Allah hanya Satu, tidak beranak dan tidak diperanakkan. Tidak beranak laki- 
laki ataupun perempuan. Kalau dicari-cari menurut akal yang sihat, tidaklah 
akan bertemu satu kekuasaanpun selain kekuasaan Allah, penyembahan dan 
pemujaan kepada yang lain, tidak lain tidak bukan hanyalah petunjuk syaitan. 
Sebab syaitan itulah yang telah mempengaruhi perasaan si penyembah itu, 
sehingga dia kian lama kian hanyut ke dalam kesesatan. Mendustai Fithrahnya 
sendiri. 

“Allah telah mengutuknya.” (pangkal ayat 118). Syaitan telah dikutuk 
Tuhan, sejak dia memperdayakan Adam dan Hawa di dalam syurga dengan 
bujuk rayunya, sehingga memakan buah yang terlarang. “Dan dia telah 
berkata: "Sesungguhnya aku tarik dari hamba-hamba Engkau itu suatu 
bahagian yang tertentu.” (ujung ayat 118). 

Artinya, syaitan telah menyatakan tekad di hadapan Tuhan bahwa dia 
selalu akan menggunakan kesempatan menyesatkan hamba-hamba Allah 


Surat An-Nisa’ (Ayat 119) 


1435 


menurut pembahagiaannya yang tertentu. Akan diperdayakannya menurut 
kadar ukuran masing-masing. Kalau orangnya besar, besar pula perdayaan 
yang akan dicobakannya. Kalau kecil, kecil pula. Sampai Nabi sendiripun 
dicobanya juga memperdayakan sampai Adam terlanjur melanggar larangan. 
Sampai Nabi Yunus merajuk halaman sebab seruannya tidak diikuti. Sampai 
Nabi Ibrahim diganggunya seketika akan melaksanakan mimpinya menyem- 
belih anak, sehingga beliau lempari si iblis itu di padang Mina. Sampai Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri mengakui di hadapan isterinya, ‘Aisyah, bahwa 
beliaupun dicoba juga mendekati oleh syaitan. Tetapi kekuatan jiwa Nabi-nabi 
itu menyebabkan perdayaan syaitan tidak mempan. 

Kalau demikian percobaannya kepada Nabi-nabi, betapa lagi kepada 
makhluk Allah yang lain. 

“Dan sesungguhnya mereka akan aku sesatkan.” (pangkal ayat 119). 
Sehingga mereka terperosok menyembah berhala dan menyembah syaitan 
sendiri. Aku hendak membelokkan mereka dari jalan yang benar, sehingga 
tersesat jauh sekali. “Dan sungguh akan aku janjikan kepada mereka angan- 
angan. ” Sehingga hidup mereka dipenuhi oleh harapan-harapan kosong dan 
cita yang tak dapat dicapai. Diperdayakan supaya berjudi karena harapan 
akan menang, rupanya kalah. Diperdayakan meminum minuman keras peng- 
hilangkan susah, padahal susah bertambah lantaran minum. Pemuda-pemudi 
diperdayakan menuruti hawanatsu, kemudian jatuh ke dalam kecelakaan. Atau 
berangan-angan menggantang asap pada perkara yang tidak dapat dicapai, 
sehingga usia habis dalam bermenung. 

Ada dua kata terpakai tentang ini. Pertama amany kedua amal. Amany 
artinya serba-bagai angan-angan. Amal artinya cita. Atau cita adalah bersangkut 
dengan hal yang bisa dicapai asal diusahakan. Tetapi amany atau angan-angan 
ialah menginginkan hal yang sukar dicapai, karena tidak ada jalannya, 
seumpama orang tua yang masih mengangankan menjadi muda. Angan-angan 
yang tak dapat dicapai ialah modal orang yang telah jatuh Failiet atau bangkreet. 
Dengan angan-angan itu mereka menghabiskan waktu, sebagai orang yang 
memberhentikan kegiatan akal dengan minuman keras. 

“Dan sungguh aku hendak memerintah mereka.” Sehingga kemerdekaan 
peribadi mereka tak ada lagi. Dikutak-kutikkan oleh syaitan dan tunduk 
kepadanya tidak dapat mengangkat muka lagi. “Biar mereka belah telinga 
binatang-binatang ternak. ” 

Kelak dalam tafsir dari ayat 103 Surat 5 (al-Maidah) akan kita uraikan 
— Insya Allah — betapa perbuatan orang Jahiliyah terhadap binatang ternak. 
Ada yang mereka namai bahirah dan ada pula saibah dan ada washilah dan ada 
ham. Bahirah mereka namakan kepada unta yang telah beranak sampai 4 kali, 
maka anak kelima mereka belah telinganya. Dia tidak boleh ditunggangi, 
dibebani dan tak boleh lagi disembelih. Syaitan mengkhayalkan dalam fikiran 
mereka bahwa unta begitu telah sakit atau “binatang suci”. 


1436 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Bekas Jahiliyah ini masih bertemu di zaman kita ini. Seumpama ikan-ikan di 
Sungai Jernih (Bukittinggi) atau di Pelupuh. Ikan itu dilarang memancing dan 
mengailnya atau menubanya. Kata mereka ikan itu telah sakti. Yang di Sungai 
Jernih (Sungai Janiah) ikan itu dipelihara dalam kolam besar di hadapan Mesjid. 
Dikhayalkan oleh syaitan bahwa ikan itu berasal dari anak perempuan yang 
lulus terbenam di kolam itu. Di zaman Jepang ikan-ikan itu habis musnah 
didinamit oleh serdadu Jepang. Maka dongeng-dongeng karut ini adalah dari 
khayal syaitan. Kadang-kadang yang jadi syaitan itu ialah manusia yang jadi 
dukun penjaga tempat itu, atau juru-juru kunci yang mendongeng tentang 
kekeramatan “wali-wali” yang berkubur di tempat yang mereka kawal. 

Menurut satu Hadis Bukhari dan Muslim dan Imam Ahmad, dari Abu 
Hurairah, bahwa Rasulullah s.a.w. mengatakan bahwa beliau ‘Amer bin 'Amir 
al-Khuza‘iy menarik rantai pengikatnya di neraka. Sebab dia itulah yang mula 
membawa karut Saibah dan Bahirah itu. 

Menurut Hadis at-Thabrani dari Ibnu Abbas, bahwa yang mula menukar- 
nukar agama Nabi Ibrahim ialah ‘Amer bin Luaiy bin Qum‘ah bin Khunduf 
nenek-moyang kaum Khuza‘ah. Orang-orang beginipun semacam syaitan juga. 

“Dan sungguh akan aku perintah mereka, sampai mereka merobah 
perbuatan Allah. ” 

Tentang merobah perbuatan Allah ini terdapatlah dua macam penafsiran. 
Pertama oleh karena perdayaan syaitan juga orang merobah perbuatan Allah, 
yaitu Agama Allah yang suci murni. Tafsiran ini daripada Ibnu Abbas. Yaitu 
bahwasanya jiwa murni asli manusia dinamai Fithrah. Maka jiwa asli itu sesuai 
dengan agama Hanif ajaran Nabi Ibrahim yang suci murni pula. Yaitu percaya 
kepada Allah Yang Maha Esa, yang tidak berserikat dengan yang lain. 
Sebagaimana tersebut di dalam Surat 30, ar-Rum; ayat 30. Dalam ayat itu 
manusia disuruh mengangkat mukanya, artinya merenungkan dengan penuh 
perhatian hakikat agama Hanif atau Islam. Bahwa Agama Hanif itu adalah 
hakikat Fithrah manusia. Sebab itu dapatlah dikatakan bahwa manusia itu lahir 
dalam Fithrah. Di dalam sebuah Hadis shahih yang dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim, daripada Abu Hurairah; Nabi s.a.w. ada bersabda: 

“Tiap-tiap anak yang lahir, adalah dilahirkan dalam keadaan Fithrah. 
Maka kedua ayah-bundanyalah yang meyahudikannya, atau menasrani- 
kannya, atau memajusikannya. Sebagaimana binatang binatang juga lahir 
dalam keadaan lengkap. Cobalah perhatikan, adakah kamu lihat binatang 
lahir dalam keadaan copot hidungnya?” 

Dan dari sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim daripada ‘Iyadh bin 
Hammar, berkata dia: 







Surat An-Nisa’ (Ayat 119) 


1437 



“Berkata Rasulullah s.a.w. bahwa Tuhan telah bersabda: Sesungguhnya 
telah Aku jadikan hamba-hambaKu dalam keadaan Hanif belaka. Tetapi 
kemudian datanglah syaitan-syaitan. Maka syaitan-syaitan itulah yang me- 
mesongkan mereka dari agama asli mereka, dan diharamkan oleh syaitan- 
syaitan itu apa yang aku halalkan bagi mereka. ” 

Penafsiran yang pertama ini menjelaskanlah bahwa wilayah perdayaan 
yang dimaksudkan oleh syaitan itu luas sekali. Dia juga berusaha membelokkan 
manusia sehingga terlepas dari garis Fithrah asli kejadiannya, supaya menjadi 
musyrik, memuja hantu dan syaitan, memuja benda, memuja batu dan keris 
dan tempat-tempat yang disaktikan. Sehingga karena perdayaan syaitan itu 
banyak orang yang masih mengakui dirinya hamba Allah tetapi tidak lagi 
menyesuaikan Fithrahnya dengan agama Islamnya. Tidak perintah Tuhan lagi 
yang mereka ikut, melainkan perintah syaitan. Pemujaan kepada kubur yang 
menyerupai menghormati berhala itupun termasuk dalam ini. 

Pada penafsiran yang kedua, merobah perbuatan Allah, menurut pe 
nafsiran Ibnu Abbas juga, yang dirawikan oleh Abd bin Hunaif ialah mengebiri 
binatang. Anaspun menafsirkan demikian. Menurut satu riwayat dari Imam 
Ahmad, bahwa Rasulullah s.a.w. melarang mengebiri kuda kendaraan dan 
binatang lain. Dan menurut riwayat at-Thabrani daripada Abdullah bin Mas‘ud: 
“Nabi melarang mengebiri sesama Anak Adam. 

Menurut sebuah Hadis pula yang dirawikan oleh Imam Ahmad dari Abu 
Hurairah: “Nabi s.a.w. melarang wasyam.” Wasyam yaitu kulit ditembus- 
tembus dengan jarum halus lalu diberi warna biru atau merah, diberi kembang- 
kembang atau gambar-gambar lain, yang biasa dinamai orang tatu, atau cacah. 

Tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dari Abdullah 
bin Mas‘ud. Berkata dia: 



“Allah mengutuk perempuan-perempuan yang mentatu dirinya, dan 
orangyang mentatukannya. Dan perempuan yang mencabuti dan orang yang 


1438 


TafsirAl-Azhar (Juzu’5) 


mencabutkannya, dan yang membuat giginya jadijarang, yaitu yang merobah 
perbuatan Allah. Kemudian Ibnu Mas‘ud berkata: “Bagaimana aku tidak akan 
mengutuk orang yang telah dikutuk oleh Rasulullah s.a.w.? Padahal dia ada 
tersebut dalam Kitab Allah!" Yang beliau maksud ialah sabda Allah: “Apa 
yang dibawakan oleh Rasul, hendaktah kamu ambil dan kerjakan, dan apa 
yang beliau larang hendaklah kamu hentikan." 

Dengan segala keterangan ini nyatalah bahwa ajaran Nabi kita melarang 
mengebiri binatang, apatah lagi mengebiri sesama manusia. Dan Allah melarang 
kita mencoreng-moreng muka, atau mencacah kulit dengan berbagai warna 
dan ukiran. Sebagaimana yang kita lihat pada kebiasaan anak-anak kapal, atau 
ada juga orang Kristen yang mencacah dirinya menggambarkan Nabi Isa di atas 
kayu palang. Dan orang nakal mengukirkan gambar perempuan telanjang di 
dadanya. Semuanya ini dilarang Tuhan sebab merobah apa yang dijadikan 
Tuhan dan tidak ada maksud yang baik. Demikian juga memepat gigi 
sebagaimana kebiasaan Jahiiiyah di tanah Batak Karo dua generasi yang telah 
lalu; gigi anak perempuan dipepat, sehingga habis. Karena pemandangan mata 
orang di masa itu itulah yang bagus. Atau mencabuti rambut di muka 
perempuan misalnya supaya kelihatan keningnya lebih luas. Atau sebagai 
kebiasaan orang perempuan Cina di zaman lampau, telapak kaki perempuan 
dibalut ketat supaya kelihatan kecil mungil, sehingga terhalanglah mereka 
berjalan melangkahkan kakinya. 

Tentu boleh juga menjadi pertimbangan kita, untuk menjadi masalah 
Ijtihadiyah tentang memperbaiki muka yang buruk, hidung yang terlalu 
bungkuk dipermancung. Karena maksudnya bukan merobah perbuatan Tuhan 
semata-mata merobah. Sebab penyelidikan moden tentang Ilmu Jiwa orang 
jahat, terdapat bahwa muka orang yang terlalu buruk menyebabkan jiwa orang 
itu buruk pula. Tetapi sudah terang bahwa mengebiri yaitu memotong alat 
kelamin laki-laki, atau memotong pelirnya sehingga dia tidak dapat lagi 
melakukan tugasnya segabai laki-laki, dilarang keras oleh agama. Atau sebagai 
dilakukan oleh pemeluk satu sekte agama di Rusia, orang perempuan 
membedah dan menghilangkan susunya, karena pengaruh ketaatan beragama. 
Itupun semuanya perdayaan syaitan kepada manusia, untuk menyesatkannya 
dari jalan yang dikehendaki Tuhan. 

Tentu saudara akan bertanya: “Mengapa kami lihat di Makkah dan di 
Madinah sendiri yang dikhususkan menjaga Ka‘bah dan Makam Rasulullah 
s.a.w. ialah orang-orang hitam yang dikebiri? Kalau ini dilarang agama, mengapa 
terdapat di Makkah dan Madinah sendiri?” 

Kita jawab: “Meskipun terdapat di Makkah dan Madinah, tidaklah dia 
merobah larangan yang tegas dari Nabi. Jelaslah bahwa para penjaga itu telah 
jadi kurban penganiayaan. Ini adalah tradisi, bukan agama. Dalam kalangan 
masyarakat Islam pada mulanya tidak ada adat buruk dan kejam ini. Ini adalah 
menjalar dari tradisi istana Byzantium di zaman Kaisar-kaisar Kerajaan 
Byzantium di Konstantinople, lalu ditiru oleh Raja-raja Turki Osmani. Baik di 


Surat An-Nisa’ (Ayat 120-122) 


1439 


zaman Byzantium atau setelah tradisi kejam ini ditiru orang Islam, banyak juga 
muncul orang-orang kebiri yang tampil ke muka gelanggang kepahlawanan. Di 
Kerajaan Byzantium terkenal Pahlawan Narsis yang gagah berani. Dalam 
sejarah Islam terkenal nama orang kebiri bernama Kafur Al-Ikhsyidi di Mesir. 
Meskipun dia orang kebiri, dia telah sanggup mendirikan sebuah Kerajaan. 
Kemudian budak-budak hitam Negro yang dijarah di kampung-kampung 
mereka di Afrika, digiring ke pasar budak. Tatkala mereka masih kecil-kecil 
telah dipotong alat kelaminnya, lalu dijual ke istana-istana Sultan-sultan guna 
penjaga Hareem. Kononnya, sampai Abad kel8 di Istanbul pelaku-pelaku di 
Opera Kerajaan ialah biduan-biduan iaki-laki kebiri berpakaian perempuan. 
Bahkan sampai kepada permulaan Abad kel9. Pengawal-pengawal istana Paus 
di Vatican terdiri dari orang-orang kebiri. Yang terkenal di antara mereka ialah 
orang kebiri yang bernama Verinalli. 

Oleh sebab itu kalau kita masih mendapati orang-orang kebiri menjadi 
penjaga Ka‘bah dan Makam Rasulullah s.a.w. di Madinah, haruslah kita ketahui 
bahwa ini adalah sisa-sisa tradisi usang dan asing yang kemasukkan ke dalam 
Islam yang termasuk daftar perkara yang wajib kita habiskan juga. 

Kemudian datanglah ujung ayat yang tegas dari ayat ini: 

“Dan barangsiapa yang mengambil syaitan menjadi pelindung selain dari 
Allah, sesungguhnya rugilah dia, rugi yang senyata-nyata sekali.” (ujung ayat 
119). 

Dengan inilah dikunci ayat itu. Ayat yang menerangkan betapa jahat siasat 
syaitan memperdayakan hamba-hamba Allah, dengan melalui berbagai pintu. 
Bukan saja pintu kejahatan, bahkan pintu Ibadat kepada Tuhan dicampurinya 
juga, sehingga orang tersesat. Setelah sesat, niscaya rugi, rugi di dunia, dan rugi 
di akhirat, usia habis dengan percuma, dan sukar membebaskan diri apabila 
telah jatuh. 

Kemudian ditambahkan lagi bagaimana syaitan mengatur siasat pe- 
nyiasatan itu: “Dia (syaitan) akan memberi janji kepada mereka.” (pangkal 
ayat 120). 

Menjanjikan keuntungan yang menarik hati padahal membawa rugi, 
menjanjikan hari depan yang membawa bahagia, padahal celaka. Mengkhayal- 
kan petunjuk padahal sesat. Dijanjikan oleh syaitan akan kaya, asal mau 
berjudi, padahal melarat jadinya. “Dan akan memenuhi mereka dengan angan- 
angan.” Khayal yang tidak-tidak, menggantang asap. Seumpama orang yang 
berkhayal akan kaya raya apabila memasang Lotre, padahal hanya berhabis 
harta. Sehingga banyaklah orang yang mati karena angan-angan belaka. Sebab 
itu ditegaskan Tuhan di ujung ayat: “Dan tidak ada yang dijanjikan syaitan 
kepada mereka itu, selain tipu belaka.” (ujung ayat 120). 

Bujuk rayu syaitanlah tipu belaka, guna menyesatkan para hamba Allah 
dari jalan yang lurus. Di sinilah perlunya kesanggupan seseorang membenteng 
dirinya dengan kekuatan Iman dan Akidah kepada Ilahi. Sebab tempat 


1440 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 5) 


berlindung hanya Tuhan, iain tidak. Maka datanglah ancaman Tuhan kepada 
orang-orang yang mau mengikuti tipuan syaitan itu: 

“Mereka itu.” Yaitu orang-orang yang mau mengikut segala tipuan dan 
rayuan syaitan tadi. “Tempat kembali mereka ialah jahannam.” Karena sudah 
nyatalah bahwa dalam hati kecil orang yang telah mempersekutukan syaitan 
dengan Tuhan itu masih terasa bahwa dia telah terlanjur, tetapi dia tidak 
mempunyai ketabahan hati buat berjuang membebaskan diri dari pengaruh 
syaitan itu: “Dan tidaklah akan mereka dapati tempat mengelak dari sana.” 
(ujung ayat 121). 

Ke mana mereka akan lari, padahal langkah mereka menuju ke sana? 
Tempat lari atau tempat mengelak dari jahannam hanya dapat ditempuh dalam 
kehidupan yang sekarang. Itulah sebab dari sekarang pula Tuhan memberi 
peringatan. Ibarat orang menanak nasi. Dari semula Tuhan telah memberi ingat 
supaya hati-hati memasaknya, air jangan terlalu banyak, padahal dilalaikan 
juga. Kemudian setelah periuk dibuka, bukan nasi yang bertemu, melainkan 
bubur. Siapa yang salah? 

“Dan orang orang yang beriman dan beramal shalih, akan Kami masuk- 
kan ke dalam syurga syurga. ” (pangkal ayat 122). 

Bukan hanya satu syurga, tetapi banyak syurga. “Yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai. "Sebagai lambang dan kemakmuran dan kesuburan. 
“Kekal mereka di dalamnya, selama-lamanya. ” Tidak akan pindah pindah lagi 
dan tidak akan mati-mati lagi. “ Janji Allah yang benar.” Berubah dengan janji 
syaitan tadi, sebab janji syaitan hanya tipudaya belaka. "Dan siapakah lagi 
selain dari Allah yang lebih benar perkataannya?” (ujung ayat 122). 

Kalau Allah yang sudah menjanjikan, apakah lagi yang meragukan hati? 
Sedang yang dianjurkannya bukanlah yang jahat, melainkan yang baik yaitu 
Iman dan Amal Shalih? Sedangkan sebagai manusia berbudi berakal, amal 
shalih kerja yang baik jugalah yang menjadi cita-cita manusia, apatah lagi kalau 
ada dorongan lagi dari Tuhan dan ada pula janjiNya? Kalau tidak yang baik yang 
akan kita kerjakan di dalam dunia ini, apakah lagi yang akan kita kerjakan? 
Mungkinkah akal murni kita berbuat yang jahat kalau bukan perdayaan 
syaitan? 


(123) Bukanlah angan-angan kamu dan 
bukan pula angan-angan Ahlul- 
Kitab. Barangsiapa yang berbuat 
suatu kejahatan, niscaya akan 
dibalas dengan itu pula. Dan 
tidaklah akan dia dapati selain 
dari Allah akan pelindung dan 
tidak pula pembela. 


_3jCJr Ui 'jC\% 1j 

j£-„ ^ jj* 


Surat An-Nisa’ (Ayat 123) 


1441 


(124) Dan barangsiapa yang berbuat 
daripada pekerjaan-pekerjaan 
yang shalih, dari laki-laki ataupun 
perempuan, sedang diapun 
beriman, maka mereka itu akan 
masuk ke dalam syurga, dan 
tidaklah mereka akan dianiaya, 
walaupun sedikit. 


J* Jtj 

/ > > ■>' / / » > > '>' ' t »* 

(iLBjli j*j r 

5 ✓ 

X ✓ ^ > * /’/’ >■ - /» f 

(m) \juu JjJ&i X? 


( 125) Dan siapakah lagi yang lebih baik 
agamanya, daripada orang yang 
telah menyerahkan wajahnya 
kepada Allah, sedang diapun 
berbuat kebajikan, dan diapun 
mengikuti Agama Ibrahim yang 
hanif? Padahal Allah telah 
mengambil Ibrahim itu menjadi 
kekasih. 


^ ) s > ///*i >«<» X } / >t » //■ 

M>rJ |M ^ J—=*“' J*J 


S ' ' '' '- " " - - 

X / / f 


» *> '>' 


(126) Dan kepunyaan Allahlah apa 
yang ada di semua langit dan apa 
yang ada di bumi. Dan adalah 
Allah itu atas tiap-tiap sesuatu 
Meliputi. 


Uj •—^jL*—-J' (j U 4»j 

W y y» / / / 

X £ / # j, ^/- / / / 


Diriwayatkan oleh lebih dari seorang, dari Mujahid, bahwa dia berkata: 
Orang Arab berkata: “Kita tidak akan dibangkitkan dari kubur dan kita tidak 
akan di hisab kelak.” Berkata pula orang Yahudi dan Nasrani: “Tidak ada yang 
akan masuk ke syurga, kecuali orang-orang yang Yahudi dan Nasrani.” Dan 
mereka katakan pula: “Tidaklah kami akan disentuh oleh neraka, melainkan 
beberapa hari saja.” Kata Muhajid: Maka turunlah ayat ini: “Bukanlah angan- 
angan kamu dan bukan pula angan-angan Ahlul-Kitab.” 

Riwayat dari Masruq: Bertengkar beberapa orang Islam dengan Ahlul- 
Kitab. Maka berkata orang Islam itu: “Kami lebih mendapat petunjuk daripada 
kamu.” Menjawab Ahlul-Kitab itu: “Kamilah yang lebih mendapat petunjuk 
daripada kamu.” Dan kata Masruq: Maka turunlah ayat ini. 

Menurut riwayat dari Qatadah: Diceritakan orang kepada kami bahwa di 
satu hari beberapa orang Islam dan beberapa Ahlul-Kitab, masing-masing 
mengangkat Nabi dan Kitab mereka. Berkata Ahlul Kitab: “Nabi kami lebih 




1442 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


dahulu daripada Nabi kamu, Kitab kami lebih dahulu turun dari Kitab kamu, 
sebab itu kami lebih mulia di sisi Allah daripada kamu.” Maka yang orang Islam 
itu menyambut pula: “Kamiiah yang lebih mulia di sisi Allah daripada kamu. 
Nabi kami penutup dari segala Nabi, Kitab kami telah menghabiskan Hukum 
Kitab yang sebelumnya.” Maka turunlah ayat ini! 

Riwayat dari as-Suddi hampir sama isinya dengan riwayat Qatadah ini. 

Lantaran pertengkaran itu, maka turunlah ayat ini: 

“Bukanlah angan-angan kamu dan bukan pula angan-angan Ahlul- 
Kitab.” (pangkal ayat 123). Di sini diterangkan bahwa agama, baik Yahudi atau 
Nasrani atau Islam sekalipun, tidaklah bergantung kepada angan-angan dan 
khayal. Tidaklah dia menjadi alat untuk membanggakan golongan, mengatakan 
awak lebih dari yang lain. Membangunkan Agama bukanlah dengan angan- 
angan. Meskipun dipujikan agama yang awak peluk setinggi langit, dikatakan 
awak lebih tinggi, semuanya itu bukanlah kenyataan, tetapi hanya angan-angan. 
Dan yang diminta daripadamu bukanlah angan-angan atau khayal, kebanggaan 
mulut, padahal tidak didahului atau disertai oleh kenyataan. Membanggakan 
bahwa agama kamilah yang paling berkenan di sisi Allah, orang Yahudi berkata 
demikian, Nasrani demikian pula, bahwa orang Islampun turut pula berbicara 
yang demikian. Apakah akibat yang sebenarnya bisa timbul? Tidak lain iaiah 
Ta‘ashshub atau Fanatik yang di awak segala benar, yang di orang segala salah, 
dan yang dikerjakan tidak ada. Di dalam Surat al-Baqarah (Surat 2, ayat 111 
sampai 113) perkara membangga-banggakan goiongan inipun sudah disebut. 
Kini diulangi lagi, itu cuma angan-angan. 

“Barangsiapa yang berbuat suatu kejahatan, niscaya akan dibalas 
dengan itu pula. ” 

Ditegaskan di sini, bahwa barangsiapa yang berbuat suatu kejahatan, 
niscaya akan dibalas dengan itu pula, yaitu balasan yang seimbang. Apakah 
sebab maka hal ini ditegaskan oleh Tuhan? Marilah kita lihat perjalanan. Berapa 
kalikah telah kejadian, di dalam mempertahankan agama yang mereka peiuk, 
mereka sampai hati melanggar kecintaan yang ditanam oleh agama itu sendiri, 
lalu menukarnya dengan kebencian? Sampai ada yang berpendirian, tidak 
mengapa berbuat jahat kepada orang lain, di luar Hukum Kebenaran asal untuk 
membela agama! Mungkinkah menegakkan agama dengan melanggar perintah 
agama itu sendiri? Yang jahat tetap jahat. Biar yang berbuat jahat itu Yahudi, 
atau Nasrani atau Islam sekalipun. Maksud ajaran agama bukan untuk berbuat 
jahat, melainkan untuk menegakkan kebajikan. Siapa berbuat jahat, pasti 
mendapat hukuman yang setimpal. “Dan tidaklah akan dia dapati selain dari 
Ailah akan pelindung, dan tidak pula pembela.” (ujung ayat 123). 

Dilengkapkanlah dengan ayat ini teguran pada ayat 116 di atas tadi, bahwa 
segaia dosa mungkin dapat diampuni, namun dosa syirik tidaklah akan 
diampuni. Maka apabila seseorang berbuat satu kejahatan, melanggar hukum 
dan perintah Tuhan, menghukum ialah Tuhan Allah, menurut hukumNya yang 
adil. Maka baik dia Yahudi, atau dia Nasrani, bahkan walaupun dia Islam, 



Surat An-Nisa’ (Ayat 124) 


1443 


tidaklah akan dapat mereka meminta perlindungan daripada yang lain atau 
meminta pembela, sebagai orang yang tengah perkara, yang akan melindungi 
mereka daripada yang lain atau meminta pembela, sebagai orang yang tengah 
perkara, yang akan melindungi mereka daripada siksaan Tuhan. Orang Yahudi 
tidaklah dapat dibela oleh Nabi Musa atau Nabi ‘Uzair. Orang Nasrani tidak 
akan dapat dibela oleh Nabi Isa Almasih yang mereka katakan Allah sendirilah 
dia itu, yang datang menjelma ke dunia ini menjadi anak Allah, untuk menebus 
dosa manusia. Orang Islampun demikian pula. Tidaklah mereka dapat mencari 
seorang perlindunganpun untuk membebaskan mereka daripada azab dan 
siksa. Baik Nabi Muhammad yang akan jadi pelindung dan pembela itu, ataupun 
guru-guru mereka, Ulama mereka, atau kuburan-kuburan orang yang mereka 
katakan wali Allah. Dan tidaklah mungkin dosa itu dapat ditebus oleh Kepala 
Agama, sebagaimana yang diperbuat oleh pimpinan agama Kristen-Katholik di 
zaman kegelapan, sehingga menimbulkan suatu pemberontakan yang dipimpin 
oleh Martin Luther sehingga timbullah Kaum Kristen Protestan. 

Setelah ditegaskan keadilan Tuhan yang pertama, yaitu yang berbuat suatu 
kejahatan akan dibalasi dengan ganjaran buruk setimpal, dilanjutkan lagi 
amalan yang sebaliknya: 

“Dan barangsiapa yang berbuat daripada pekerjaan-pekerjaan yang 
shalih, dari laki-laki atupun perempuan, sedang diapun beriman, maka 
mereka itu akan masuk ke dalam syurga.” (pangkal ayat 124). Ayat ini 
adalah sambungan yang tiada terpisah daripada ayat yang sebelumnya, yakni 
bahwasanya beragama bukanlah melonjak-lonjak dengan hasil lamunan angan- 
angan, mengatakan golongan awak segala lebih, golongan orang segala kurang. 
Bukti pemeluk agama yang baik ialah berapa kesanggupannya menjauhkan 
kejahatan dan berapa pula kesanggupannya berbuat kebajikan dan amal yang 
shalih. Tuhan menjelaskan, yaitu amal shalih yang timbul dari Iman. Dan 
dijelaskan lagi dalam ayat ini bahwa perlombaan berbuat baik dengan dasar 
Iman itu samarata berhak dan samarata berkewajiban di antara laki-laki dengan 
perempuan. Yang berbeda hanya tugas, karena perlainan kesanggupan diri, 
atau kondisi. 

Mengakui saja dengan mulut beriman, padahal amal tidak ada, adalah Iman 
angan-angan. Beramal bekerja keras, padahal tidaktimbul daripada Iman, tidak 
ada dorongan dari jiwa kepada Allah, tidaklah akan menenteramkan hati. Iman 
dan amal, itulah yang dikehendaki, baik dia laki-laki atau dia perempuan. Baik 
dia Yahudi atau dia Nasrani ataupun dia Islam. Untuk mereka yang beramal dari 
sebab Iman itu telah disediakan syurga. “Dan tidaklah mereka akan dianiaya, 
walaupun sedikit.” (ujung ayat 124). 

Kalau sudah kita ketahui bahwa ayat ini adalah lanjutan ayat yang 
sebelumnya, yaitu membanteras beragama dengan hanya angan-angan, niscaya 
tidak dapat diartikan lain; bahwa yang akan dimasukkan ke dalam syurga itu 
ialah orang yang beriman dan beramal shalih dari kalangan Yahudi, atau 
kalangan Nasrani atau kalangan Islam. Dan apabila disambungkan ayat ini 



1444 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


dengan ayat 112 dari Surat al-Baqarah, memang begitulah jadinya. Yaitu yang 
akan masuk ke dalam syurga itu ialah orang Yahudi, Nasrani dan Islam yang 
beriman dan beramal shalih, laki-laki dan perempuan. Orang Yahudi dan 
Nasrani dihimbau dan dipanggil, buat beriman. Orang Islam sendiri disuruh 
memegang teguh Islam diiringi dengan amal, supaya masuk syurga. Sebab 
kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. ialah membawa rahmat untuk seluruh 
Alam, bukan untuk orang Arab saja. Dan bukan pula untuk orang-orang yang 
mengakui dirinya Ummat Muhammad, padahal hanya dalam pengakuan saja. 
Sedang Nabi telah lama ditinggalkannya. Nabi bukan ditiru diteladannya, hanya 
akan dijadikannya hiasan bibir. 

Yang menjadi pokok utama dari Iman ialah kepercayaan Tauhid. Maka 
kembalilah semuanya ke sana, niscaya syurgalah tempat mereka. Tidak akan 
ada aniaya, sebab Tuhan tidaklah berpilih kasih. Sedikitpun tidak akan ada 
aniaya. Maka kalau orang Islam khususnya hendak membanggakan bahwa 
agamanyalah yang benar, janganlah mulutnya yang mengatakan sebagai 
kebanggaan, sebab itu hanya angan-angan. Tetapi berimanlah, bertauhidlah 
dan beramallah. 

Al-Quran sebagai pedoman hidup adalah untuk dipakai berabad-abad. 
Diturunkan Wahyu di zaman Rasululiah s.a.w. untuk dipakai selanjutnya oleh 
Ummat Muhammad dan disebarkannya ke muka dunia. Maka cobalah ajak 
kaum yang menamakan dirinya Yahudi dan Nasrani itu kembali ke Tauhid dan 
Iman. Dan sebelum mengajak mereka, cobalah pegang teguh ajaran itu, jangan 
hanya jadi kebanggaan angan-angan, dan sekali kali jangan mengakui Islam, 
padahal menyembah berhala atau memuja kuburan Wali, singkirkan segala 
yang akan membawa kepada syirik. Karena kalau tidak demikian, akan jauhlah 
orang yang menamai dirinya Islam itu dari hakikat Islam yang diserukan Rasul, 
sebagai telah jauhnya Yahudi dan Nasrani dari Nabinya masing-masing. 
Hakikat Agama yang diturunkan Tuhan dengan perantaraan Nabi-nabi hanya 
satu, yaitu Tauhid. Tetapi orang Yahudi tidak mau mempercayai kedatangan 
Nabi akhir zaman dan orang Nasrani mengatakan Isa Almasih anak Allah, 
bahkan Allah sendiri menjelma ke dunia menjadi anak! Sehingga mereka 
menjauh dari Islam yang jadi pokok ajaran agama sejak dahulu. Maka 
seharusnyalah kita kaum yang mengakui diri Ummat Muhammad memeriksai 
diri, apakah agaknya kita telah jauh pula dari ajaran Muhammad s.a.w., sejauh 
ummat Yahudi sekarang dari kehendak Nabi Musa sejati, sampai di kala beliau 
hiduppun pernah beliau katakan bahwa Bani Israil itu “keras tengkuk”. Atau 
kita telah seperti orang Nasrani yang setelah watat Nabi Isa Almasih, telah 
membuat ajaran baru dari yang berjauhan dari ajaran Nabi Isa, karena 
penatsiran kepala-kepala Agama, sehingga timbul ajaran trinitas yang 
mengatakan: “Satu ialah tiga dan tiga iaiah satu.” 

Kalau kita merasa bahwa kita kaum Muslimin tidaklah membelok sejauh 
itu, malahan masih tetap memegang ajaran Tauhid Muhammad s.a.w. maka 
yang diminta dari kita bukanlah membanggakannya dengan mulut, karena itu 
hanya angan-angan, tetapi meneguhkan Iman dan membuktikannya dengan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 125) 1445 

amal. Sehingga dengan sendirinya jadi teladan orang lain. Ini diberi ketegasan 
lagi dengan ayat berikut: 

“Dan siapakah lagiyang lebih baik agamanya, daripada orangyang telah 
menyerahkan wajahnya kepada Allah." (pangkal ayat 125). Bersifat sebagai 
pertanyaan; siapakah lagi yang lebih baik, artinya tidak ada lagi yang lebih baik, 
daripada orang yang Aslama wajhahu lillah, mengislamkan wajahnya, dirinya 
kepada Allah. Aslama, mengislamkan. Islam artinya menyerah bulat, dengan 
segala ridha hati kepada Allah, dan melepaskan diri dari ikatan yang lain, 
walaupun dari ikatan golongan yang selalu membangga dan berangan-angan. 
Siapakah orang yang lebih baik dari itu? Artinya: Tidak ada seorangpun dan dari 
golongan manapun yang lebih baik dari orang begitu. Artinya, itulah orang yang 
sebenarnya orang paling baik. “Sedang diapun berbuat kebajikan.” Artinya, 
sesudah dia menjadi orang yang paling baik karena telah menyerahkan diri 
sebulat sepenuhnya kepada Allah, maka diapun terus menerus berbuat 
kebajikan, yaitu Muhsinun. 

Di dalam ayat ini kita dapati beberapa kalimat dan kuasa kata-kata. 
Pertama ialah kalimat ahsana yang berarti orang yang paling baik. Siapa yang 
paling baik agamanya? Dengan berupa pertanyaan yang dinamai Isti/ham 
Inkari, tanya sanggahan, dapatlah diartikan bahwa tidak ada lagi orang yang 
paling baik, dalam menegakkan agama, kecuali orang yang menyerahkan 
wajahnya: Aslama Wajhahu, atau menengadah wajahnya kepada Allah. Wajah 
berarti muka. Tetapi kalimat wajah itu telah langsung kita ambil menjadi bahasa 
kita. Menyerahkan seluruh wajah kepada Tuhan ialah menghadapkan seluruh 
hati kepadaNya dan menyerah. Wajah adalah wakil dari hati. Pada wajah 
tergambarlah rahasia hati manusia. Kalau seluruh wajah telah dihadapkan 
kepada Tuhan, artinya tidak lagi menghadap kepada yang lain. Oleh sebab itu 
maka kalimat Aslama, sebagai fi‘il madhi daripada mashdar kata Islam, 
berartilah bahwa Islam sejati itu ialah Tauhid. Menyatukan hadap. Kita boleh 
mengambil perumpamaan dengan menghadapkan wajah kepada sesama 
manusia. Seorang manusia yang kita hadapi akan mafhum bila melihat sikap 
wajah kita, bahwa bukan saja muka kita yang kita hadapkan kepadanya, 
bahkan sejak dari hati. Seorang anak kecii yang sedang digendong ibunya, akan 
gelisah dalam gendongan kalau ibunya tidak menghadapkan seluruh perhatian 
kepadanya. Instinct atau naluri anak itu akan merasakan bahwa dia dihadapi 
dengan setengah hati. 

Di samping kalimat Aslama yang berarti menghadapkan wajah seluruhnya, 
datang lagi kalimat lain, yaitu Muhsinun; yaitu penyerahan diri yang diikuti 
dengan berbuat kebajikan dengan sadar. Sebab apabila kita satu kali telah 
menyerah dan menghadapkan wajah kepada Tuhan, kita wajib membuktikan- 
nya dengan Ihsan, yaitu selalu berbuat perbaikan, melengkapi mana yang 
kurang, menyempurnakan mana yang belum sempurna. Di dalam satu Hadis 
yang panjang, yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Umar bin Khathab. 
Satu hari datanglah Jibril menjelmakan diri menyerupai manusia, masuk ke 






1446 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


dalam Majlis Rasulullah menanyakan tentang tiga perkara. Pertama apa arti 
Iman, kedua apa arti Islam dan ketiga apa arti Ihsan. Tentang Ihsan, selalu 
berbuat baik dan memperbaiki, Nabi s.a.w. telah menjawab: 



“Al-Ihsan ialah bahwa engkau memperhambakah diri kepada Allah, 
seakan-akan Allah itu engkau lihat. Maka meskipun engkau tidak melihat Dia, 
namun Dia tetaplah melihat engkau.” 

Setelah kokoh sikap penyerah diri dan penghadapan muka yang diringkas 
dengan satu kalimat yaitu Islam, diikuti lagi dengan selalu menjaga supaya 
penyerahan dirinya itu dipertinggi mutunya dengan Ihsan, maka datanglah 
kewajiban tingkat ketiga, yaitu: “Dan diapun mengikuti Agama Ibrahim yang 
hani/. ” 

Agama Nabi Ibrahim sebagaimana dijelaskan dalam kisah perjuangannya di 
dalam al-Quran ialah agama menyerah diri semata-mata kepada Allah. Dia 
menentang segala pemujaan kepada berhala. Hanij artinya ialah menjauh 
sejauh-jauhnya daripada syirik. Meninggalkan kemusyrikan dengan penuh 
kesadaran. Menghadapi dan memegang teguh kebenaran dalam keseluruhan- 
nya; tidak dapat dihambat dan dihalangi oleh apa dan oleh siapa. Di dalam ayat 
ini ditegaskanlah bahwa kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. ialah mengajak 
manusia supaya kembali kepada Agama Ibrahim yang asli itu. Pemeluk Agama 
Yahudi mengakui turunan Ibrahim. Dalam Kitab yang mereka akui sebagai 
Taurat jelas disebutkan kisah Ibrahim dan perjuangannya, Nabi Isa sebagai 
ikutan dari orang Nasrani mengakui pula bahwa ajaran yang beliau bawapun 
berasal dari Ibrahim. Orang Arabpun tidak pernah memungkiri bahwa yang 
mendirikan dan membina Ka‘bah ialah Ibrahim. Sekarang kalau semuanya 
mengakui ada pertalian darah dan rohani dengan Ibrahim, marilah tegakkan 
agama Ibrahim, tinggalkanlah berhala dan patung dan pemujaan kepada 
sesama manusia. 

“Padahal Allah telah mengambil Ibrahim itu menjadi kekasih. ” (ujung ayat 
125). 

Ibrahim telah berjuang dalam seluruh hidupnya untuk menegakkan Agama 
Allah yang Hanif itu. Seluruh wajahnya telah dihadapkannya kepada Tuhan dan 
dirinya telah diserahkannya. Dia tidak lagi melengong menoleh kepada yang 
lain. Walaupun untuk itu dia bersedia dibakar. Situ waktu hatinya telah 
diganggu oleh cahaya bintang dan sinar bulan sampai kepada cahaya Matahari. 
Dia telah menegaskan bahwa semuanya itu tidak. Dia tidak dapat dihambat 
oleh segala macam cahayapun, sebab dia mencari sumber dari segala cahaya, 
cahaya yang kekal abadi, yaitu Allah. Dan dia pernah diuji. Setelah usianya 
sampai satu Abad baru dia diberi putera. Alangkah kasih-sayangnya seorang 
ayah yang telah tua kepada anak laki-lakinya yang waktu itu baru satu. Ismail. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 125) 


1447 


Karena anak itu akan menyambung darahnya di permukaan bumi ini. Tetapi dia 
disuruh menyembelih anak kesayangan itu. 

Ibnul Qayyim menatsirkan mimpi Ibrahimdiperintah menyembelih anak itu 
ialah menyuruh bunuh dalam hatinya seluruh cinta kepada yang lain, bahkan 
kepada anak sendiri, kalau betul-betul cinta kepada Tuhan. Namun Ibrahim 
menyanggupi penyembelihan itu, sebab memang hakikat cintanya hanya 
kepada Tuhan. Setelah ujian itu ditempuhnya, diapun lulus. Tuhan mengganti 
pengurbanannya dengan seekor domba besar. Maka oleh karena dia telah lulus 
dari segala ujian, dan segala kalimat perintah Tuhan telah disempurnakannya, 
Tuhanpun mengangkat derajatnya ke tempat yang paling tinggi, yang dapat 
dicapai oleh manusia. Dia disebut Khalil-Allah, yang dapat kita artikan kekasih 
Tuhan atau sahabat karib Tuhan. 

Berkata ar-Razi dalam tatsirnya: “Pengambilan kalimat Khalil adalah 
berbagai macam. Di antaranya ialah dari kalimat Khalil yang berarti celah-celah. 
Seorang yang telah diangkat menjadi Khalil, artinya telah diberi kepercayaan 
oleh yang mengangkatnya itu untuk masuk ke segala celah-celah pekerjaan dan 
rahasianya. Dan cintanya telah masuk meresap ke dalam seluruh celah-celah 
ruang hatinya. Tidak syak lagi itulah dia tujuan terakhir dari cinta.” 

Kata ar-Razi selanjutnya: “Kononnya, setelah T uhan Allah memperlihatkan 
kepada Ibrahim alaihis-salam seluruh Malakut yang tinggi dan yang rendah, 
setelah Ibrahim menyampaikan Da‘wahnya tidak henti-hentinya kepada 
manusia supaya sudi memegang ajaran Tauhid, dan setelah disampaikannya 
larangan menyembah Bintang, Bulan dan Matahari, melarang manusia me- 
nyembah berhala, diapun bersedia menyerahkan diri dibakar. Diapun bersedia 
menyerahkan puteranya buat dikurbankan, dan diapun memberi peladenan 
yang baik kepada tetamu yang ziarah ke rumahnya: (Surat 51, az-Dzariyat; 24, 
Surat 15 al-Hajr; 51, Surat 29 al-‘Ankabut; 31). Setelah dia lulus dari semuanya 
itu dengan selamat, diangkatlah dia menjadi Imam dari makhluk dan menjadi 
Rasul kepada mereka. (Surat 2 al-Baqarah; 124), dan dikabulkan permohonan- 
nya agar pada keturunannya akan diberi Kerajaan dan Nubuwwat. (Surat 2 
al-Baqarah; 129). Maka oleh karena telah melalui segala ujian istimewa ini, dan 
dia lulus, diberilah dia nama kehormatan “Khalil” karena cinta Allah kepada 
hambaNya, adalah tersalut dengan melimpahkan berbagai kurnia dan manfaat 
ke atasnya.” Sekian ar-Razi. 

Kemudian di halaman lain dari tafsirnya itu, ar-Razi menulis pula tentang 
arti yang lebih mendalam lagi dari kata-kata Khalil itu: “Roh Insani itu apabila 
telah bercahaya dan bersinar dan telah mencapai martabat yang tinggi, sudah 
sedikitlah ikatannya dengan kepuasan badan ihwal jasmani. Kian lama diapun 
kian mendekat dan melengket kepada jauhar yang suci lagi mulia itu dan 
lantaran amal-amal, yang menyebabkan dia kian lama kian bersih dari segala 
kekotoran tubuh. Pikirannyapun bertambah bercahaya dengan Ma‘rifat yang 
suci dan kenyataan Ilahi. Dengan demikian maka diri manusia yang seperti ini 
kian masuk menyelusup ke dalam arena kebersihan dan kesucian. Bersih 
daripada ikatan tubuh dan indra. Kian lama kian bertambahlah kenaikan Insan 





1448 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 5) 


seperti ini, mencari derajat yang lebih mulia, sehingga kalau dia meiihat sesuatu, 
tidak lain yang dilihatnya, hanya Allah. Tidak ada yang didengarnya, hanya 
Allah. Dan dia tidak bergerak, melainkan dengan gerak Allah. Dan tidak dia 
berdiam, kecuali dengan Allah. Seakan-akan Nur kemuiiaan Iiahi telah menyi- 
nari sekalian kekuatan jasmaniyahnya. Dia telah memasuki segala celah- 
celahnya dan dia teiah menyelami lautan dalamnya untuk mendapat mutiara- 
mutiara Hikmatnya. Bahkan leburlah dia ke dalam hakikiat kebesaranNya. 
Manusia seperti inilah yang berhak diberi gelar Khalil. Sebab Mahabbah Ilahi, 
cinta Tuhan, teiah mengalir ke seluruh celah-ceiah sekalian daya hidupnya. Dan 
inilah yang diisyaratkan oleh sebuah Hadis Nabi, dalam rangkaian doa doa 
beliau: 








“Ya Tuhanku, ciptakanlah di dalam hatiku cahaya, dan di dalam 
pendengaranku cahaya dan dalam penglihatanku cahaya, dan di dalam 
seluruh gerak gerik hidupku cahaya. ” 

Sekian penatsiran ar-Razi. 


Kemudian itu bersabdalah Tuhan sebagai penutup dari rangkaian ayat-ayat 
ini: “Dan kepunyaan Allahlah apa yang ada di semua langit dan apa yang ada 
di bumi. ” (pangkal ayat 126). Dengan penutupan rangkaian ayat menunjukkan 
bahwa kekuasaan Tuhan bukanlah terhadap kehidupan manusia saja, kita 
dibawa kepada bertikir yang lebih tinggi bahwasanya kita tidaklah sendirian 
hidup dalam alam ini. Ada pertalian di antara Insan, hidup dan alam sekeliling- 
nya, digabungkan semuanya jadi satu ke dalam kekuasaan Tuhan. Bila kita 
telah insaf bahwa Allahlah yang mempunyai dan Menguasai semuanya, niscaya 
akan sadarlah kita akan nilai hidup kita sebagai Insan. Sepintas lalu tidaklah ada 
arti apa-apa diri kita ini, seakan-akan tidak termasuk dalam perhitungan. (Surat 
76, ad Dahr ayat 1). Tetapi Tuhan telah menganugerahkan kepada diri 
sejemput kecil daripada rahasia kebesaranNya, yaitu akal dan perasaan dan 
Iradat. Yang tersebab dia itu kitapun ingat bahwa kita adalah makhluk yang 
termasuk penting dalam Alam ini. 

“Dan adalah Allah itu atas tiap-tiap sesuatu Meliputi.” (ujung ayat 126). 

Dia dengan KekuasaanNya meliputi segala sesuatu. Meliputi semua langit, 
dan bumi dan cakrawala dan Insan juga. Ke manapun kita menghadapkan muka 
di bawah naungan langit ini, hanya kekuatan dan kekuasaan Tuhan yang 
nampak. Kita tidak dapat mencari atau melihat yang Iain. Tidak ada yang lain 
yang berkuasa memberikan manfaat atau mudharat. Lantaran itu maka 
kepadaNyalah kita menyerahkan diri. Hati sanubari manusia dan Fithrah 
kejadiannyapun memang menuju itu. Apabila hal ini telah kita sadari, barulah 


Surat An-Nisa’ (Ayat 126) 


1449 


kita menjadi Hamba Allah yang sadar akan diri, menyatukan hadapan wajah 
kepadanya, tulus dan ikhlas, tidak bercabang kepada yang lain. Ituiah dia Isiam 
yang sejati, dan itulah cita-cita hidup kita. Maka soal ini bukanlah soal angan- 
angan, atau memakai nama padahal tidak sesuai dengan yang dinamakan. 


(127) Dan mereka meminta fatwa 
kepada engkau darihal 
perempuan-perempuan. Kata- 
kanlah: “Allah akan memberi 
keterangan kepada kamu darihal 
mereka, dan (juga) apa-apa yang 
dibacakan kepada kamu di dalam 
Kitab ini darihal anak-anak yatim 
perempuan yang tidak kamu 
serahkan kepada mereka apa 
yang diwajibkan untuk mereka. 
Padahal kamu ingin menikahi 
mereka, dan (juga) darihal anak- 
anak yang lemah, dan bahwa 
kamu urus anak-anak yatim itu 
dengan adil. Maka apa sajapun 
yang kamu perbuat darihal 
kebaikan, sesungguhnya Allah 
adalah Maha Mengetahuinya. 


(128) Dan jika seorang perempuan 
takut (akan timbul) dari suaminya 
kebencian atau perpalingan, 
maka tidaklah mengapa atasnya 
bahwa berdamai di antara 
keduanya dengan suatu per- 
damaian. Dan perdamaian adalah 
jalan yang baik. Padahal jiwa-jiwa 
itu diberi perangai degil. Dan 
bahwa jika kamu berbuat baik 
dan bertakwa, maka sesungguh- 
nya AUah adalah Amat Tahu akan 
apa yang kamu perbuat. 


_J 

* X “ s X / 

/X £ 

i—'U Uj 
orjj* ^ & L__jjT j 

- * > . ✓ f / >/• >// • * A / 

^jAj»*^— ot ji / j—^ *• - « '■) U 

x * / 

• > »» ' ^»^»>».j 

U^jJaT jlj j jJjS' t j\ja- « . ,k .T....* ' 'j 
c 

» / » l>/»^ ■»•» » .»» » 

joi IJUaj Uj la.-iaU) 

(m) L-L * * jlS^ JijT jp 


>t ^ // / */ f » / / />^ / 

jl lj viJU» jl j 

/ / x 85 

/ • / f ->/ »// / // / / ^ /» 

UUu jl ^-U>- 

. xl' £ 

✓ » f / n» / ^ » S ^/ /*» ^ /^/*/ 

Oyji>-lj jO- ^tUaJlj U<U> l*fO 

C 

w / • ^ »// • ^ »^ / « S . f »^ 

jliljiJjljO^ j^j «JJI I 

S S * >/>/ / X X //. 

(m) IjjL**j U jlS ^iT 


• /» ^ X»X» j */ tm—J X »X XX 

—-jJl ,jjj IIjIjLju jl Ij.<«.L:_> ^jJj 


(129) Dan sekali-kali tidaklah kamu 
akan sanggup berlaku adil di 


1450 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


antara perempuan-perempuan, 
bagaimanapun kamu menjaga. 
Sebab itu janganlah condong 
terlalu condong, sehingga kamu 
biarkan dia laksana tergantung. 
Dan jika kamu berbuat damai dan 
memeliharatakwa, maka sesung- 
guhnya Allah adalah Maha 
Pengampun, Maha Penyayang. 


-> • > ; —- •> » xx »xx 

'n 

* ^ »<' } * * * 
o[j iiLcJo IajjJLli 

* x*> 

tj) U->-j Ijjip jb 4)i j^i Ijij j 


(130) Dan jika mereka berdua bercerai, 
Allah akan mencukupkan untuk 
tiap-tiap seseorangnya dari 
KurniaNya. Dan Allah adalah 
Maha Luas, lagi Maha Bijaksana. 


* * » ~ . >> ✓£/// ✓ 

^ y> l»yL~ j^ j 

S X / ^ / >/ . / / / 

(\r£) U-C>- L»ux j 4)T j^*^ 


Beberapa Fatwa 


Di pangkal Surat telah dimulai menerangkan kewajiban-kewajiban me 
melihara perempuan. Sebab sebagai disebut pada ayat pertama, kita manusia 
ini adalah dari satu diri. Diri yang satu itulah yang kemudian dibagi Tuhan 
menjadi laki-laki dan menjadi perempuan, dan tersebar di muka bumi makhluk 
laki-laki dan makhluk perempuan. Sebab itu ditariklah perhatian kita kepada 
urusan perempuan, terutama pula anak yatim perempuan, jangan sampai harta 
mereka teraniaya. Sampai keizinan beristeri sampai empat, asal untuk menjaga 
perlakuan adil kepada anak yatim, tetapi dianjurkan lebih baik satu saja kalau 
takut tidak adil. Sampai disebut soal harta waris. Orang perempuanpun 
mempunyai hak menerima harta waris, bukan laki-laki saja, dan sampai kepada 
urusan nikah dan bercerai. Sampai kalau dia bersalah, berbuat yang keji, 
karena dia telah mendapat hak, diapun mendapat pula kewajiban buat 
menerima hukum. Sehingga seluruh Surat ini dinamai Surat an-Nisa’. Surat 
darihal perempuan-perempuan. 

Setelah beres urusan perempuan, berdirilah rumahtangga. Setelah berdiri 
rumahtangga, berdirilah masyarakat dan berdirilah ummat. Setelah ummat 
terbentuk, tegaklah dia sebagai satu masyarakat yang teratur, mempunyai 
kekuasaan di bawah pimpinan Rasul. Dalam menegakkan kekuasaan bertemu- 
lah dia dengan kawan dan lawan; maka disusunlah persaudaraan yang kokoh 
dan musuhpun dihadapi. Dan selalulah diperingatkan dasar hidup, atau 
pandangan hidup sebagai Muslim, yaitu Tauhid. Dijelaskan perbedaannya 


Surat An-Nisa’ (Ayat 127) 


1451 


dengan syirik. Dengan demikian teraturlah dalam jiwa orang seorang teratur 
pula dalam masyarakat, teratur pula di dalam menghadapi musuh, sehingga 
sampai diajarkan bagaimana caranya sembahyang jiwa sedang berperang. 

Tetapi di dalam menjalankan itu semuanya, ada lagi beberapa kemusyrikan 
mengenai perempuan. Sahabat-sahabat ingin menanyakan lagi kesempurnaan- 
nya berkenaan dengan urusan kaum perempuan. Mereka minta fatwa. Dan 
inipun mesti dijelaskan: 

“Dan mereka meminta jatwa kepada engkau darihal perempuan- 
perempuan.” (pangkal ayat 127). Yang dahulu pada umumnya sudah jelas, 
tetapi sekarang setelah peraturan yang lama dijalankan, ada lagi timbul 
beberapa kemusykilan. Mereka meminta fatwa. Fatwa ialah keterangan yang 
lebih memperinci dalam suatu soal. “Katakanlah: Allah akan memberi 
keterangan kepada kamu darihal mereka. ” Artinya, kehendak mereka itu agar 
diberi fatwa yang terperinci tentang urusan yang berkenaan dengan perempuan, 
akan dikabulkan oleh Tuhan, sebagaimana dahulu juga telah diberikan. Dan 
permohonan itu secara berangsur-angsur telah diberikan Tuhan, sebagai 
tercatat dengan jelas dalam beberapa Surat. Telah ada dalam al-Baqarah, 
diikuti lagi dalam Ali Imran, sekarang di dalam Surat an-Nisa’, nanti akan 
berjumpa lagi di dalam Surat an-Nur, di dalam Surat al Ahzab, dalam Surat 
al-Mujadalah, dalam Surat al-Mumtahanah, dalam Surat at-Thalaq, dalam Surat 
at-Tahrim dan tersebar pula dalam Surat-surat yang lain, yang umumnya 
diturunkan di Madinah. Maka selain dari meminta fatwa umum tentang urusan 
perempuan, Tuhanpun mengabulkan permintaan kamu, memberi fatwa dalam 
masalah yang khusus: “Dan 0'ugaj apa-apa yang dibacakan kepada kamu di 
dalam Kitab ini darihal anak-anak yatim perempuan yang tidak kamu 
serahkan kepada mereka apa-apa yang diwajibkan untuk mereka, padahal 
kamu ingin menikahi mereka. ” Artinya sudah tersebut di dalam kitab al-Quran, 
telah turun sebagai Wahyu suatu fatwa mencela adat Jahiliyah kamu terhadap 
anak yatim perempuan. Tidak kamu serahkan harta waris kepunyaan mereka 
yang sudah berhak menerimanya, karena kamu yang mengasuhnya setelah 
ayahnya mati. Kamu tahan harta itu, karena kamu ingin mengawininya sebab 
dia cantik. Dicela kamu karena maksud yang tidak baik itu, mengawininya 
karena kecantikannya dengan maksud jahat yang lain, yaitu supaya hartanya 
jangan lepas dari tanganmu. Atau perbuatanmu di zaman Jahiliyah yang lain 
lagi, harta anak yatim perempuan itu tidak kamu serahkan kepadanya pada 
waktunya, tetapi karena dia tidak cantik, dia kamu tahan saja dalam wilayahmu. 
Dan kamupun tidak mau menerima pinangan orang lain atau mengawinkannya 
dengan orang lain. Untuk itu perhatikanlah kembali apa yang telah dibacakan 
kepada kamu di dalam al-Quran ini. 

Adapun beberapa Hadis yang diriwayatkan oleh ibu orang yang beriman, 
Aisyah r.a. telah kita salinkan pada permulaan Surat, seketika menafsirkan ayat 
kebolehan beristeri sampai empat, asal jangan menganiaya harta anak yatim 
perempuan. 


1452 


TafsirAl-Azhar (Juzu’ 5) 


“Dan O u 9°) darihal anak-anak yang lemah. ” Telah dijelaskan juga kepada 
kamu darihal anak-anak yang lemah itu. Sebab di zaman Jahiliyah anak kecil, 
sama juga dengan perempuan, sama-sama tidak menerima waris, hanya orang- 
orang yang telah besar saja mengambil harta itu. Maka telah diberikan fatwa 
kepada kamu bahwa anak-anak yang lemah itupun mempunyai hak buat 
menerima waris. “Dan bahwa kamu urus anak-anak yatim itu dengan adil.” 
Pun telah ditatwakan kepada kamu, agar harta mereka diserahkan kepada 
mereka kalau mereka telah dewasa dan dapat mengurusnya sendiri, dan 
sebelum itu boleh kamu memutarkan hartanya dengan baik, kalau kamu 
miskin. Tetapi jangan kamu habis musnahkan harta anak yatim, sehingga yang 
diterimanya kelak hanya hitungan barang yang telah habis saja. Pendeknya 
yang berkenaan dengan anak yatim itu sudah dijelaskan kepada kamu, maka 
perhatikanlah dengan baik dan jalankanlah. “Maka apa sajapun yang kamu 
perbuat darihal kebaikan, sesungguhnya Allah adalah Maha Mengetahui 
Nya. ” (ujung ayat 127). 

Maka jalankanlah fatwa itu dengan sebaik-baiknya, baik yang mengenai 
perempuan umumnya, atau anak yatim perempuan dalam asuhanmu, atau 
anak-anak yang lemah karena di*zaman dahulu tidak diperhatikan haknya 
mendapat pusaka, atau memelihara anak yatim jangan sampai hartanya 
termakan dengan jalan yang tidak patut, sehingga menjadi api dalam perutmu. 
Asal semuanya ini kamu jalankan dengan baik, tidaklah itu terlepas dari 
Pengetahuan Allah. Terbuktilah bahwasanya kamu adalah ummat yang patuh 
dalam menjalankan peraturan Allah dan RasulNya, berpahala kamu lantaran itu 
dan tegaklah keadilan dalam masyarakatmu dan tidak ada aniaya sesama 

kamu. 

) 


Suami Nusyuz 

Sekarang datanglah satu fatwa yang khusus mengenai pergaulan di 
rumahtangga di antara suami dengan isteri. Dahulu telah disebut tentang 
nus\)uz yang berarti si isteri durhaka atau tidak senang kepada suaminya. Maka 
si suami disuruh mengajari atau berpisah tidur, dan kalau keadaan sudah sangat 
memaksa boleh dipukul. Fatwa tentang ini sudah ada dahulu dari ini. Sekarang 
ada lagi nusyuz sebaliknya. Yaitu si suami yang tidak senang atau telah benci 
atau telah bosan kepada isterinya. Hal ini biasa kejadian pada orang yang 
beristeri lebih dari satu, atau telah jatuh hati kepada perempuan lain: 

“Dan jika seorang perempuan takut (akan timbul) dari suamin\)a 
kebencian atau perpalingan, maka tidaklah mengapa atasnya bahwa ber- 
damai di antara keduanya dengan suatu perdamaian. ” (pangkal ayat 128). 

Artinya, jika seorang isteri telah merasa takut atau cemas melihat sikap 
suaminya terhadap dirinya. Sudah benci atau tidak cinta lagi, atau sudah 


Surat An-Nisa’ (Ayat 128) 


1453 


berpaling hatinya kepada yang lain, sehingga menurut pertimbangan 
perempuan itu suasana ini tidak boleh dibiarkan berlarut-larut, sebab kian lama 
mungkin membawa muram-suramnya rumahtangga, maka bolehlah dia 
mengambil sikap dan tidaklah terlarang jika dia memulai (mengambil inisiatit) 
terlebih dahulu mencari penyelesaian dengan menghubungi suaminya dengan 
sebaik-baiknya. Supaya dapat jalan yang damai. Bolehlah atas usul si isteri 
diadakan pertemuan berdua ataupun disaksikan oleh keluarga, guna mencari 
sebab-sebab perobahan sikap itu, apa ini tersebab si isteri supaya diperbaikinya, 
atau keadaan itu sudah tidak dapat diperbaiki lagi. Misalnya si perempuan 
sudah tua, atau banyak anak atau sakit-sakitan. Maka bolehlah diambil 
perdamaian, misalnya asal jangan bercerai, biarlah giliran si isteri tua itu 
diberikan kepada yang muda, atau si laki-laki mengakui terus-terang, memang 
dia tidak kuat beristeri dua, dan memang dia berniat hendak menceraikannya. 
Tetapi kalau si isteri dapat membebaskannya dari memberi natkah, natkah 
zahir atau natkah batin, si suami tidak keberatan melanjutkan pergaulan. Atau 
sebagai yang telah dibukakan pintunya di Surat al-Baqarah (2:229); ada 
persesuaian bercerai juga jadinya, tetapi si perempuan menebus talak, (khulu‘) 
untuk mengganti kerugian si suami, yang di zaman kita sekarang ini kadang- 
kadang dimasukkan orang dalam ta‘liq-talak. Pendeknya tidaklah disalahkan 
oleh peraturan Tuhan jika si perempuan yang mengemukakan ini kepada 
suaminya dengan jalan damai. Lalu datang lanjutan ayat memujikan hal itu: 
“Dan perdamaian adalah jalan yang baik. ” 

Dengan sambungan ayat ini berarti bukan saja tidak berhalangan jika si 
isteri yang mulai mengambil langkah, bahkan dipujikan. Dan dalam kalimat itu 
terkandung lagi rahasia yang lain. Yaitu bahwa sebelum langkah ini di 
langsungkan hendaklah ditimbang masak-masak terlebih dahulu oleh 
perempuan itu. Jangan hanya menurutkan perasaan. Karena kalau ber- 
musyawarat karena pengaruh perasaan saja, bukanlah perdamaian yang akan 
timbul melainkan perselisihan. Karena ada setengah laki laki karena sangat 
repot dan sangat sibuk mengurus pekerjaannya di luar, kadang-kadang 
terbawa-bawa ke dalam rumahtangga, sehingga seakan-akan isterinya tidak 
dipedulikannya, atau terkurang natkah harta karena dia di dalam susah, atau 
terkurang syahwat kelamin karena kerapkali natsu setubuh menjadi kendur 
karena tikiran yang kacau, sedang setengah perempuan lekas cemburu, lekas 
merasa dirinya tidak dipedulikan. Tetapi hendaklah perempuan ini mengambil 
langkah yang cocok buat menjalankan tuntunan Tuhan di ayat ini, bukanlah 
perasaan yang tersinggung yang dikemukakannya, melainkan mencari jalan 
yang baik buat mereka berdua. Apatah lagi kalau anak sudah berdua bertiga. 
Dia sebagai ibu tentu akan menenggang juga perasaan anak-anaknya. Lantaran 
menilik keadaan dirinya sendiri, dan pihak suaminya dan pihak anak-anak, 
bahkan pihak keluarga, jalan yang sebaik-baiknya ialah berdamai. Tetapi di 
dalam menempuh perdamaian itu Tuhanpun memperingatkan salah satu 
kelemahan manusia. Lanjutan sabda Tuhan: “Padahal jiwa-jiwa itu diberi 
perasaan degil." 


1454 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Dengan ini Tuhan memberi peringatan bahwa mencari jalan damai itu 
kadang-kadang ada pula kesulitannya, yaitu bahwa jiwa-jiwa kita ini ada rasa 
degil. Yaitu tidak mau memberi, tidak mau mengalah, dan selalu hendak 
mencoba menimpakan kesalahan kepada orang lain. Bagaimanapun berkasih- 
sayangnya dua orang suami-isteri, bila mereka telah berhadap-hadapan karena 
mempertahankan hak, maka yang dipertahankan ialah hak diri. Si suami 
menuduh bahwa isterilah yang salah. Dan si isteri menuduh si suamilah yang 
salah dan tidak melaksanakan kewajiban. Si isteri menuduh suami tidak cukup 
memberi nafkah. Si suami menuduh bahwa isterinyalah yang tidak taat, sebab 
itu dia tidak wajib memberi nafkah kepada isteri yang durhaka (nusyuz). 
Kesudahannya berpusing-pusing sebagai mehasta kain sarung. Atau ber- 
tengkar mana yang dahulu, telur ayam atau ayam; ayam atau telur. 

Bagaimana mengobatnya supaya rasa degil yang telah jadi naluri jiwa itu 
dapat diatasi? Obatnya telah ditunjukkan oleh lanjutan ayat: “Dan bahwajika 
kamu berbuat baik dan bertakwa, maka sesungguhnya Allah adalah Amat 
Tahu akan apa yang kamu perbuat.” (ujung ayat 128). 

Ujung ayat ini menyuruh melawan dan mengatasi kedegilan jiwa dengan 
berbuat baik kepada sesama manusia, terutama si suami berbuat baiklah 
kepada isterinya itu. Si isteri mengalahlah dan jangan terlalu banyak tuntutan. 
Lawanlah kedegilan yang bersarang dalam jiwa itu. Ingatlah bahwasanya 
selarut-selama ini suatu rumahtangga dapat tegak dengan bahagianya ialah 
karena di kedua belah pihak sama-sama suka mengalah, dan suka berkurban. 
Cinta di antara satu sama lain menyebabkan sudi memberi dan menerima, 
sehingga kedegilan itu dapat dikalahkan. Apatah lagi setelah berbuat baik 
dijadikan adat kebiasaan dan perangai, lalu dipatrikan dengan takwa kepada 
Allah. Apabila kehidupan telah diberi saripati dengan takwa kepada Allah maka 
Allah akan memberikan bimbingan dan perlindunganNya, sebab Dia me- 
ngetahui segala perbuatan dan tindak-tanduk kita. Dengan demikian selain dari 
mempertahankan hak masing-masing ada lagi yang lebih tinggi, yaitu tawakkal 
kepada Allah. 

Perdamaian karena perempuan takut nusyuz suami ini, hampir serupalah 
dengan syiqaq yang telah tersebut di ayat 34 dahulu itu. Cuma syiqaq telah 
dicampuri oleh orang lain. 

Merekalah yang memutuskan sendiri dengan dasar maksud-maksud baik 
dan takwa, apakah mereka akan bersuami-isteri terus, tetapi si suami diringan- 
kan daripada beban nafkah dan giliran hari, atau si perempuan akan membayar 
tebus-talak (khulu‘) supaya dia terlepas dari ikatan suaminya. 

Menurut riwayat Bukhari, orang bertanya kepada Aisyah r.a. tentang 
maksud ayat 128 ini. Kata beiiau: “Seorang laki-laki mempunyai seorang isteri 
yang sudah tua, sehingga tidak ada lagi yang diharapkannya dari perempuan itu 
menurut adat suami isteri, sehingga kadang-kadang telah berniat dia men- 
ceraikannya. Perempuan itu mengerti perasaan suaminya. Lalu dia berkata: 
‘Engkau saya bebaskan dalam hal yang berkenaan dengan diriku.” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 128) 


1455 


Ali bin Abu Thaiib ditanyai orang pula tentang Tatsir ayat ini. Ali berkata: 
“Seorang laki-laki mempunyai seorang isteri. Tetapi hatinya mulai bosan 
dengan perempuan itu, baik oleh karena rupanya tidak menarik, atau karena 
telah tua, atau karena buruk perangainya, atau karena membosankan. Sedang 
perempuan itu sendiri merasa sedih akan diceraikannya. Maka jika perempuan 
itu meringankan pembayaran maharnya sekedarnya, halallah itu bagi si suami. 
Dan jika si suami dibebaskan dari giliran hari, maka tidaklah suami itu 
dipandang bersalah lagi.” (Riwayat Abu Daud dan ad-Daruquthni). 

Ketika ditanya orang Abdullah bin Umar tentang ayat ini, dia menjawab 
pula: “Yang tersebut dalam ayat ini ialah perempuan yang usianya telah amat 
lanjut, dan tidak beranak. Lalu suaminya kawin dengan seorang perempuan 
yang lebih muda karena mengharap akan dapat anak. Maka jika mereka berdua 
berdamai dibolehkanlah itu oleh syara‘.” (Artinya tidaklah salah laki-laki itu jika 
dia tidak memulangi isterinya yang telah dua itu lagi, dengan tidak men- 
ceraikannya, asal dengan berdamai terlebih dahulu). 

Dan contoh-contoh dalam hal ini telah diperbuat sendiri oleh isteri beliau 
yang kedua, sesudah Khadijah. Yaitu Ibu orang beriman Siti Saudah. Dirawikan 
oleh al-Hakim, diterimanya dari ‘Urwah, dari Aisyah, bahwa dia berkata: 
“Wahai anak saudara perempuanku! Rasulullah tidaklah melebih mengurang 
kan di antara kami semuanya dalam giliran. Hampir tiap hari beliau mendatangi 
semua kami, dia singgah ke rumah tiap-tiap kami dengan tidak menyentuh, 
sehingga sampai ke rumah siapa yang datang gilirannya, di sanalah beliau 
bermalam. Tetapi Saudah binti Zam‘ah, sebab sudah tua, dihadiahkannyalah 
hari gilirannya kepadaku. Katanya kepada Rasulullah: “Hariku ini biarlah untuk 
Aisyah!” Anjurannya itu beliau terima.” 

Tersebut pula dalam Hadis lain yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, 
Aisyah berkata: “Setelah Saudah binti Zam‘ah merasa dirinya tua, dih/bahkan- 
nyalah hari gilirannya kepadaku.” Sejak itu maka Aisyah mendapat dua hari. 

Inilah contoh dari rumahtangga Rasulullah s.a.w. sendiri. 

Banyaklah perempuan yang sama keadaannya dengan Saudah isteri 
Rasulullah s.a.w. yang pertama sesudah Khadijah wafat itu. Dia telah tua dan 
berjasa kepada suaminya, dia orang patut dihormati, tetapi dia tidak sanggup 
lagi memenuhi kewajiban isteri dalam urusan kelamin, sedang suaminya masih 
bertenaga. Perempuan seperti ini dengan jiwa besar memberi kelapangan 
suaminya berkawin lagi dengan yang lebih muda, dan perempuah itu dengan 
secara jiwa besar memberitahu kepada suaminya, dia boleh kawin, tetapi aku 
jangan diceraikan. Sebab baginya yang teramat penting ialah menjadi isteri 
terhormat, bukan ribut-ribut bertengkar tidak tahu malu, dengan isteri muda 
suaminya. Apatah lagi kalau perempuan itu telah beranak bermenantu dan 
bercucu-cucu pula. Perempuan demikian telah benar-benar menjadi teman 
hidup dari suaminya, bukan lagi teman tidur! Dan perempuan demikian 
dihormati oleh suaminya dan anak-anaknya! 

Dalam ayat ini kita melihat betapa Tuhan membuka pintu kepada 
kebesaran jiwa bagi seorang perempuan yang tidak diladeni lagi oleh suaminya, 


1456 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


dalam soal kelamin. Dan menganjurkan pula kepada laki-laki supaya tetap 
memegang teguh perempuan itu dan jangan melepaskannya dari ikatan nikah- 
kawin, sampai keduanya diceraikan oleh pintu kubur. 


Payah Menjaga Keadilan Beristeri Banyak 

“Dan sekali-kali tidaklah kamu akan sanggup berlaku adii di antara 
perempuan-perempuan, bagaimanapun kamu menjaga." (pangkal ayat 129). 

Yang tidak sanggup mengadilkannya itu ialah hati. Belanja rumahtangga 
bisa diadilkan bagi yang kaya. Pergiliran hari dan malampun bisa diadilkan. 
Tetapi cinta tidaklah bisa diadilkan, apatah lagi syahwat dan natsu setubuh. 
Tatsir beginipun telah dinyatakan oleh Ibnu Abbas dan lain-lain. Kecenderungan 
kepada yang seorang dan kurang cenderung kepada yang lain, adalah urusan 
hati belaka. Siapakah yang dapat memaksa hati manusia? Dan Tuhan sendiri, 
yang telah mentakdirkan demikianpun tidaklah memaksa hati manusia pada 
perkara pembahagian hari dan waktu, sangatlah adil Nabi kita. 

Semua isterinya didatanginya dengan bergilir, baik yang telah amat tua 
sebagai Saudah yang di Madinah sudah berusia lebih dari 70 tahun, atau Aisyah 
yang baru berusia belasan tahun. Meskipun pada malam harinya giliran Saudah 
dengan ridha Saudah sendiri telah diberikannya kepada Aisyah. Dalam hal tidak 
dapat mengadilkan hati itu Rasulullah s.a.w. bermohon kepada Tuhan dalam 
doanya yang terkenal: 



C ' f*ky* «U/ 5 

“Ya, Tuhanku, inilah pembahagian yang dapat aku berikan padaperkara 
yang dapat aku kuasai. Maka janganlah Engkau sesali aku dalam perkara 
yang hanya Engkau menguasai, dan aku tidaklah berkuasa. ” 

(Dirawikan oleh Ahmad dan Ash-Habus Sunan). 


Lantaran itu datanglah lanjutan Sabda Tuhan: “Sebab itu janganlah 
condong terlalu condong, sehingga kamu biarkan dia laksana barang ter- 
gantung.” Artinya sebagai seorang yang beriman, yang sadar bahwa laki-laki 
dapat mengekang kecenderungan kamu itu. Meskipun hati tidak dapat dipaksa, 
namun laki-laki yang bijaksana akan dapat mengendalikan diri. Apatah lagi 
bilamana dari isteri-isteri yang berbilang itu telah dianugerahi T uhan anak-anak. 
Tidakpun hatimu condong kepada seorang isteri, ingatlah bahwa dia adalah ibu 
anak-anakmu. Perlakuan tidak adil dari ayah kepada ibunya, akan me- 
ninggalkan kesan yang tidak baik pada anak-anakmu itu terhadap kamu sebagai 


Surat An-Nisa’ (Ayat 129) 


1457 


ayahnya. Sebab itu sekali-kali jangan dijadikan isteri yang kurang dicintai itu 
laksana barang tergantung. Tergantung tidak bertali, terkatung-katung. Jangan 
sampai ada aniaya terhadap jiwanya. 

“Dan jika kamu berbuat damai dan memelihara takwa, maka se- 
sungguhnya Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” (ujung ayat 
129). 

Pada ayat 128 di atas, ketika menunjukkan jalan keluar bagi perempuan 
yang telah merasakan bahwa hati suaminya telah kurang terhadap dirinya, 
Tuhan Allah menganjurkan agar dialah yang mengambil prakarsa mencari jalan 
damai. Kepadanya diberi ingat supaya sudi berbuat baik dan damai dan 
mendasarkan hidup kepada takwa. Sekarang kepada si laki-laki diberi ingat 
pula, bahwa Tuhan tahu kelemahannya. Dia tidak akan sanggup mengadilkan 
cinta. Sebab itu janganlah terlalu kentara keluar dari kecenderungan hati itu, 
sehingga sampai hati menggantung isteri tidak bertali. Untuk mengendalikan 
hati yang lemah itu, Tuhan memberikan resep yang sama di antara laki-laki dan 
perempuan. Yaitu tegakkanlah dalam dirimu sendiri keinginan damai dan 
tenteram, mengurangi “Krisis” dalam rumahtangga dan membuat patri yang 
paling kokoh, yaitu Takwa. 

Sekali lagi dengan ayat ini kita diberi peringatan yang halus dan bimbingan 
rohani yang murni apabila kita hendak berkawin dua, tiga sampai empat. 
Supaya jangan ada tekanan jiwa karena syahwat melihat perempuan yang 
disenangi, diberilah izin beristeri lebih dari satu (poligamy). Menahan syahwat 
adalah hal yang sebaik-baiknya, hal yang ideal di dalam hidup. Tetapi Agama 
tidaklah membutakan mata terhadap keadaan jiwa manusia. Kalau syahwat 
tidak tertahankan lagi, lebih baik kawin lagi daripada berzina, atau memelihara 
perempuan di luar nikah. Dengan berkawin lagi syahwat dapat dikendalikan, 
tetapi kesukarannya tidaklah kurang. Karena tiap-tiap perempuan yang telah 
dikawini wajib diberi belanja dan nafkah. Sampai disebut nafkah lahir, yaitu 
makanan, pakaian dan kediaman. Dan disebut juga kewajiban memberikan 
nafkah batin, yaitu persetubuhan. Apabila beristeri lebih dari satu, keadilan 
inilah soal yang besar. Isteri itu adalah manusia berjiwa dan berakal juga, yang 
mempunyai perasaan halus, sedang diapun lemah. Seorang laki-laki yang 
beristeri lebih dari satu, yang bertambah kuat imannya dan takwanya kepada 
Tuhan dan bertambah halus perasaannya senantiasa akan merasakan beban 
berat keadilan itu menekan pundaknya. Suatu hal tidaklah dapat diatasinya, 
yaitu keadilan hati. Apatah lagi keadilan syahwat setubuh. Tetapi bagaimana- 
pun beratnya soal ini, jauhlah lebih berat apabila seorang laki-laki pergi berzina 
karena tidak dapat mengendalikan nafsu. Apabila seorang laki-laki karena tidak 
dapat mengendalikan syahwat, lalu kawin lagi, namun dia masih dapat berjuang 
dalam batinnya untuk melawan hawanafsu, menegakkan jalan damai dan 
takwa. Tetapi seorang yang telah terlanjur berzina, hancurlah jiwanya. Dia akan 
mendapat tekanan batin lebih berat daripada seorang yang beristeri lebih dari 
satu tadi. Maka apabila seseorang laki-laki telah sadar kelemahan dirinya lalu 


1458 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’5) 


berusaha supaya jangan “condong terlalu condong” sehingga membiarkan 
seorang isteri “tergantung tidak bertali” dan selalu memupuk rasa perbaikan 
dan damai dalam jiwanya, selalu takwa kepada Tuhan, maka kekurangan- 
kekurangan serta sedikit akan dapat diampuni Tuhan. Dan Tuhan menunjuk- 
kan pula kasih-sayangNya yang dilihatNya selalu berusaha menegakkan damai 
dan takwa dalam rumahtangganya. Tuhan akan memberinya bimbingan dan 
pimpinan. 

Kedua ayat ini, ayat 128 dan ayat 129 telah memberikan bayangan kepada 
kita bahwasanya seorang beriman laki-laki dan seorang beriman perempuan, 
bila bertemu satu kesulitan rumahtangga, tidaklah akan memilih jalan pendek, 
yaitu bercerai (talak). 

Di ayat 128 dianjurkan mencari perdamaian, sampai dikatakan: “Damai 
itulah yang lebih baik.” Dan di ayat 129, jika laki-laki merasa bahwa dia tidak 
sanggup mengadilkan cinta dan natsu setubuh, tidaklah pula jalan talak yang 
ditunjukkan, melainkan disuruh menekan perasaan dan “jangan terlalu”. Asal 
ditegakkan rasa damai dan takwa, baik oleh yang perempuan (ayat 128) atau 
oleh yang laki-laki (ayat 129). Tuhan akan memberi ampun jika terdapat 
kesalahan berkecil-kecil dan Tuhan akan tetap menyayangi hambaNya yang 
insat akan kelemahan dirinya. 

Tersebut di dalam Hadis yang dirawikan oleh Ibnu Majah dan Abu Daud: 


> 






“Berkata Rasulullah s.a.w.: Perkara yang halal tetapi paling dibenci oleh 
Allah ialah talak. ” 

Dalam ayat 128 perempuan yang dianjurkan, carilah jalan damai. Jangan 
memperturutkan perasaan (sentimen). Bersuami jauh lebih baik daripada 
menjadi janda tegang, apatah lagi kalau sudah berumur. Di ayat 129 kepada 
laki-laki pula dianjurkan, pandai-pandailah mengendalikan diri. 

Jangan setelah hati bosan, terus saja membuat isteri yang kurang dicintai 
laksana tergantung tidak bertali, apatah lagi akan menyebut cerai. Kalau setelah 
engkau bosan, lalu engkau menghambur cerai, nyatalah bahwa engkau laki-laki 
yang kurang fikir. Atau seorang laki-laki yang tidak patut dihargai. Hadis yang 
tegas pula daripada Rasulullah s.a.w.: 



“Allah mengutuk laki-laki tukang cicip dan perempuan tukang cicip. ” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 130) 


1459 


Kalau Terpaksa Bercerai Juga 

“Dan jika mereka berdua bercerai, Allah akan mencukupkan untuk tiap- 
tiap seseorang dari kurniaNya. ” (pangkal ayat 130). 

Ayat ini menunjukkan bahwa cerai adalah langkah terakhir kalau jalan 
damai sudah buntu. Memang kadang-kadang ada rahasia suami-isteri yang 
orang lain tidak dapat mencampurinya. Bagaimana akan dipaksa meneruskan 
pergaulan di antara dua jiwa yang memang sudah tak dapat dipertemukan lagi? 
Memang ada kalanya jalan damai tak bisa ditempuh lagi. Sedang mereka adalah 
dua manusia. Yaitu manusia-manusia yang mempunyai peribadi dan nilai 
pandangan hidup masing-masing. Kalau pergaulan kedua orang itu diteruskan 
juga, kemunatikanlah yang akan timbu!. Di saat demikian apa boleh buat, 
dioraklah buhul dan diungkailah kebat. Sama-sama bertawakkallah kepada 
Allah dan mulailah membina hidup masing-masing. 

Oleh sebab itu teranglah dalam urutan ayat sejak ayat 128,129 dan sampai 
ayat 130, kedua suami-isteri terlebih dahulu diperintahkan mencari jalan damai. 
Kalau hendak bercerai, bercerailah dengan baik, yang telah termaktub dalam 
Surat 2, al-Baqarah; 229, yaitu: 



“Dipegang dengan jalan yang ma‘ruf, atau dilepaskan dengan jalan yang 
s ebaik-baiknya.” 

Sehinggga diadakan Tuhan perintah Mut‘ah, yaitu si laki-laki memberikan 
uang belanja yang sepatut dan selayaknya bagi perempuan yang diceraikannya 
itu seketika menjatuhkan talak. 

Maka kalau demikian halnya, tidaklah Tuhan memaksa supaya diteruskan 
juga pergaulan itu. Bila terpaksa bercerai juga, bercerailah dengan baik. 
Asalkan bercerai dengan baik, di dalam ayat ini Tuhan telah menyatakan bahwa 
Tuhan akan tetap mencukupkan kurniaNya bagi masing-masing mereka. 

Ayat ini adalah untuk orang yang beriman, yang di dalam menegakkan 
rumahtangga tetap hendak bergantung kepada peraturan dan tuntunan Tuhan. 
Niscaya seorang Mu'min atau Mu’minat, menghadapi hidup di zaman depan 
bukanlah dengan suram (pessimist) melainkan tetap gembira dan percaya 
(optimist). Itu sebabnya maka di penutup ayat, Tuhan bersabda: “Dan Allah 
adalah Maha Luas, lagi Maha Bijaksana.” (ujung ayat 130). 

Ketika membicarakan talak di surat yang bernama “at-Thalaq” (Surat 65) 
dijelaskan pula oleh Tuhan bahwasanya takwa kepada Allah akan membuka 
pintu yang tertutup, dan rezeki akan datang di luar perkiraan. Dan siapa yang 
bertawakkal kepada Allah maka Allahlah jaminannya. 




1460 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Renungkanlah ayat-ayat ini baik-baik, sesudah itu bertanyalah kepada diri 
sendiri, di atas apa hendaknya rumahtangga didirikan? Apakah di atas semata- 
mata hartabenda? Apakah seorang perempuan menyerahkan jiwaraganya 
menjadi isteri dari seorang laki-laki karena mengharapkan uangnya? Atau 
seorang laki-laki mengawini seorang perempuan karena semata-mata ke- 
cantikannya? Ataukah hartabenda menjadi jaminan Tuhan apabila rumah- 
tangga itu terlebih dahulu diasaskan atas takwa, sehingga rezeki datang 
kemudian, karena hati telah sama-sama terbuka? 

Apakah tidak ada padamu keinginan, hendaknya pergaulan ini berpanjang- 
panjang sampai diceraikan oleh maut? 

Oleh sebab itu kalau terdapat seorang laki-laki kawin semau-mau, beristeri 
lebih dari satu semau-mau dan kelak bercerai talak pula dengan semau-mau, 
janganlah itu dibangsakan kepada Islam. Tetapi mereka telah memperkuda 
keindahan peraturan Agama untuk kepentingan hawanafsunya sendiri. Rumah- 
tangga yang didirikan di atas kekacau-balauan masyarakat. Dan itu bukanlah 
dari kesalahan Agama, melainkan dari kesalahan orang yang keluar dari garis^ 
yang ditentukan Agama. 

Sungguh terharulah penulis Tafsir ini membaca ayat-ayat ini. Dia me- 
nunjukkan bahwa ada juga perceraian timbul bukan karena benci, melainkan 
karena memikirkan hari depan tidak dapat lagi diteruskan berdua. Teringat 
penulis fatwa setengah Ulama, di antaranya Imam Ahmad bin Hanbal, bahwa 
cerai yang dijatuhkan sedang sangat marah, gelap mata, tidaklah jatuh, dan 
cerai yang dijatuhkan sekaligus, atau sekali jatuh talak tiga, ketiganya hanya 
satu yang jatuh. Ayat 130 memberi tuntunan bahwa ada cerai jatuh karena hasil 
perdamaian. Penulis Tafsir ini pernah menyaksikan dua suami-isteri telah 
bergaul 15 tahun, terpaksa bercerai, sama-sama menitikkan airmata. Berat, 
tetapi apa boleh buat. Sebabnya ialah karena keduanya ingin beranak, tetapi 
penyelidikan doktor menunjukkan bahwa pergaulan mereka berdua tidak 
memungkinkan dapat anak. Mereka bercerai. Yanglaki-laki beristeri lain, yang 
perempuan bersuami lain. Kira-kira lima tahun kemudian mereka bertemu lagi. 
Alhamdulillah keduanya sudah mendapat anak. Si lelaki dengan isterinya yang 
baru telah dapat anak tiga, si perempuan dengan suaminya yang baru sudah 
mendapat anak dua. Kurnia Tuhan diberikan bagi mereka keduanya. Dan 
kadang-kadang ziarah-menziarahilah kedua keluarga itu, tetap menghubung- 
kan silatur-rahmi. Sampai saya pernah mengatakan kepada mereka:.“Moga- 
moga anak kedua belah pihak berkawin-kawinan, guna menyambung, cinta- 
kasih ayah bunda masing-masing.” 

Alangkah bahagia hidup kita sebagai Muslim, kalau tuntunan Tuhan dalam 
al-QuranNya kita ikuti. 



^jlUTjU 


* * s 


) 


(131) Dan bagi Allahlah apa yang ada di 
semua langit dan apa yang ada di 


Surat An-Nisa’ (Ayat 131) 


1461 


bumi. Dan sesungguhnya telah 
Kami pesankan kepada orang- 
orang yang telah diberi Kitab dari 
yang sebelum kamu dan kepada 
kamupun, supaya bertakwalah 
kamu kepada Allah. Tetapi jika 
kamu kufur, maka sesungguhnya 
kepunyaan Allahlah apa yang ada 
di semua langit dan apa yang ada 
di bumi. Dan adalah Allah itu 
Maha Kaya, lagi Maha Terpuji. 


* s r. o } t S f J X *>'>*/' 

j» i _ lxxj I \j $S jjjS' i-J-^J -LJj 

// / ^ # /' * • * * > > •, / 

JLjO jl*-J i J U 4tt jli jAX_> 

/ / / ' ' ' 

n 

/ * i S . ✓ X,,/' *t 

(tn) tOj*- j 

^ / / / 



(132) Dan bagi Allahlah apa yang ada di 
semua langit dan apa yang di 
bumi, dan cukuplah dengan Allah 
sebagai Pengawas. 


E 



^ ^ ' 


(tn) ^lU J^J 


(133) Jika Dia Kehendaki, niscaya Dia 
habiskan kamu wahai manusia, 
dan akan didatangkanNya 
dengan yang lain. Dan adalah 
Allah atas tiap-tiap sesuatu 
Menentukan. 


I/ / } ; . »/ i // 

sl/L j Lo (jl 

/ * ' T ' s 

/ / / / / / / / / / / 

dJS ^ Jc Jj i jo j jj» 

✓ / ^ / / 

e 


(134) Barangsiapa yang mengingini 
pahala dunia, maka di sisi Allah 
ada pahala dunia dan akhirat. 
Dan adalah Allah itu Mendengar, 
lagi Melihat. 


,i „ - 


/ . / -/ ^ < / •* 

Od (Jj* 

' ' z 

U«jf* Jj ji^j 'j Lo-aS^ <—jSj-> 



Setelah Tuhan menerangkan betapa mencari perdamaian di antara suami- 
isteri di dalam rumahtangga, sampai terdapat ketenteraman hati, walaupun 
dengan bergaul terus ataupun bercerai, sekarang dibawalah kita kembali 
berfikir yang lebih tinggi, yaitu memikirkan kekuasaan Tuhan yang meliputi 
seluruh Alam ini. Sebab manusia hanya sejemput bahagian yang kecil saja 
daripada Alam. Maka bersabdalah Tuhan: “Dan bagi Allahlah apa yang ada di 
semua langit dan apa yang ada di bumi.” (pangkal ayat 131). Kekuasaan Allah 


1462 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


meliputi akan semuanya itu. Semua Dia yang mengatur. Sebab itu untuk 
mendaiami kepercayaan dan ketaatan kepadaTuhan, kenallah Alam ini. “Dan 
sesungguhnya telah Kami pesankan kepada orang-orang yang telah diberi 
Kitab dari yang sebelum kamu dan kepada kamupun, supaya bertakwalah 
kamu kepada Allah.” Samalah isi pelajaran yang kita terima, baik ummat 
keturunan Kitab yang telah berlalu, atau ummat Muhammad yang sekarang ini, 
bahwa pesan yang mereka terima adalah sama semua, ialah bahwa mereka 
adalah hamba dari T uhan Allah yang Maha Esa, T uhan yang menguasai isi langit 
dan isi bumi, yang teguh kekuasaanNya dan kekal kebesaranNya, maka 
takwalah kepadaNya, peliharalah hubungan diri dengan Dia, sebab kita ini 
hanyalah bahagian yang kecil dari Alam yang luas. “Tetapijika kamu kujur,” 
kamu tidak mau bertakwa kepada Allah dan tidak mau percaya akan 
kebesaranNya. “Maka sesungguhnya kepunyaan Allahlah apa yang ada di 
semua langit dan apa yang ada di bumi. ” Artinya jika manusia durhaka, tidak 
mau peduli akan tuntunan Tuhan, namun kekayaan dan kemuliaan Tuhan 
tidaklah akan kurang karena kedurhakaan manusia. Alam akan tetap beredar, 
matahari akan tetap bersinar, bulan dan bintang-bintang akan tetap bercahaya, 
awan akan tetap berarak dan sungai-sungai akan tetap mengalir, sampai 
kepada masa yang dikehendaki Allah. Sebab itu maka ketakwaan dan ketaatan 
manusia kepadaTuhan, bukanlah untuk kepentingan Tuhan, melainkan untuk 
kebahagiaan manusia sendiri. Bilamana kepercayaan kepada Tuhan tidak 
dipedulikan, yang akan kacau bukan orang lain, melainkan manusia sendiri. 
Kalau manusia lupa akan kekuasaan yang mengatasinya, maka berleluasalah 
yang kuat menindas yang lemah, dan merintihlah jiwa kesakitan, dan ber- 
peranglah manusia dengan manusia karena mengadu kekuatan, dan terjadilah 
“Hukum Rimba”. Bahkan lebih hebatlah kekacauan manusia daripada binatang 
dalam rimba sendiri. Sebab akal dan tikiran manusia yang lebih cerdas, yang 
pada binatang tidak ada, akan mereka pergunakan untuk membunuh sesama- 
nya, padahal dia sendiri akan mati pula. Cobalah bayangkan bagaimanajadinya 
manusia di dalam suatu negeri yang menolak kepercayaan kepada Tuhan. 
Tentu manusia yang kuat berebut-rebut hendak jadi Tuhan. Dan tentu dalam 
pergaulan suami-isteri yaitu dasar pertama masyarakat manusia, kacau- 
balaulah yang akan timbul. Oleh sebab itu kalau Tuhan menyuruh bertakwa 
bukanlah untuk kepentingan Tuhan, melainkan untuk kepentingan manusia 
sendiri, sebagai suatu bahagian kecil dari Alam. “Dan adalah Allah itu Maha 
Kaya, lagi Maha Terpuji.” (ujung ayat 131). 

Dia kaya daripada tiap-tiap sesuatu, karena tiap-tiap sesuatu itulah yang 
berkehendak dan berhajat kepadaNya, dari Dia dan untuk Dia dan kembali 
kepadaNya. Terpuji ZatNya, tersanjung SitatNya, tidak Dia bersitat ke- 
kurangan. Meskipun kamu tidak memujinya, bukanlah karena pujianmu itu 
akan bertambah terpujiNya. Semuanya yang ada, dari sejak Malakuut* yang 


* ALAM MALAKUUT ialah Alam Malaikat, sebagai juga Alam NASUUT berarti Alam 
kemanusiaan. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 132-134) 


1463 


tinggi, sampai kepada Molecul** yang terkecil, mengucapkan Tasbih kepada- 
Nya. Dan kebetulan akaimu sendiripun, bilamana dia telah terlepas dari selaput 
dan pengaruh hawanafsu, apabila dia telah mencapai Ilmu Pengetahuan yang 
tertinggi tentang perbuatan Tuhan dalam Alam ini, mau ataupun tidak mau, 
pasti sampai kepada memuji Tuhan juga. 

“Dan bagi Allahlah apa yang ada di semua langit dan apa yang di bumi, 
dan cukuplah dengan Allah sebagai Pengawas.” (ayat 132). 

Diulangkan memperingatkan kekuasaan Tuhan itu, supaya setelah 
manusia bertakwa kepadaNya, dan taat akan peraturan yang diturunkanNya, 
sampaipun kepada urusan perdamaian suami-isteri dalam rumahtangga, 
supaya dengan bulat pula manusia menyerahkan diri, tawakkal kepadanya dan 
menyerahkan pengawasan atas gerak-gerik hidupnya kepada Tuhan dengan 
penuh kesadaran. Memang Tuhan Allahlah, lain tidak, yang menjadi Pengawas 
dari gerak-gerik hidup kita, malang dan mujur kita, tetapi banyak di antara 
manusia tidak insaf, sehingga merekapun ditimpa celaka dan malapetaka. 

“Jika Dia Kehendaki, niscaya Dia habiskan kamu wahai manusia, dan 
akan didatangkanNya dengan yang lain.” (pangkal ayat 133). 

Kuasa Allah meliputi akan seluruhnya isi Alam, baik di semua langit 
ataupun di atas permukaan bumi. Sebagai kita katakan tadi, manusia hanya 
sekelumit kecil yang kadang-kadang tidak berarti samasekali. Kalau bukanlah 
karena pemberian Tuhan yang istimewa kepada manusia, yaitu Akalnya, 
sebesar miangpun tidak ada nilai manusia itu di dalam Alam. Manusia tinggal di 
dalam bumi, yang selintas lihat kelihatan besar. Padahal dilihat bumi dari luar 
bumi, dia hanya laksana sebutir pasir di antara berjuta-juta bintang. Jika 
misalnya bumi dihancurkan Tuhan, tersebab letusan suatu tenaga Anti Proton 
dari Alam Ghaib, belumlah berarti apa-apa bagi Tuhan hilangnya sebuah pasir 
di antara hamparan pasir di pantai. Dan dalam bumi itu sendiri, walaupun ketika 
tafsir ini diperbuat-, hitungan ummat manusia di muka bumi berlebih sedikit dari 
2,500,000,000 (dua setengah Milyard), namun bumi yang didiami manusia itu 
hanyalah seperseratus saja, bahkan seperseribu saja dari seluruh dataran bumi. 
Dia hanya bisa berdiam di tempat yang dia bisa hidup. Sedang bahagian dunia 
yang di sana manusia tidak bisa hidup, jauh lebih besar. Maka jika Tuhan 
berkehendak, seluruh manusia itupun bisa dimusnahkanNya, sehingga habis, 
berganti dengan lalat atau binatang lain. Atau dimusnahkanNya sebahagian- 
sebahagian, sebagai telah dilihat bekasnya pada runtuhan-runtuhan purbakala 
yang menunjukkan bahwa di sana pernah manusia hidup dahulukala. Atau dia 
masih hidup padahal telah lebih celaka dari mati. Misalnya suatu bangsa hilang 
keperibadiannya, ditaklukkan dan dijajah oleh bangsa lain. “Dan adalah Allah 

** MOLECUL ialah hama yang sangat kecil, dari bahasa Barat, sengaja kita pakai untuk 
timbalan dengan MALAKUUT tadi. Yakni dari yang paling besar, Malaikat; sampai 
lapat-lapat yang paling kecil yaitu hama. 


1464 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


atas tiap-tiap sesuatu Menentukan.” (ujung ayat 133). Semuanya itu bisa saja 
dilakukan dan ditentukan oleh Allah. Sebab itu hanya satu jalan untuk 
melepaskan diri manusia daripada bahaya ketentuan Allah itu, yaitu men- 
dekatiNya dengan bertakwa kepadaNya. Pendurhakaan adalah kehancuran. 

“Barangsiapa yang mengingini pahala dunia, maka di sisi Allah ada pahala 
dunia dan akhirat.” (pangkal ayat 134). 

Apabila dibaca ayat 133 dengan seksama, timbul takut dalam hati manusia 
akan bahaya yang bisa menghancur dan memusnahkan mereka. Dan kalau 
sudah sampai demikian niscaya patahlah hati manusia dalam perlombaan hidup 
ini, karena mereka cuma ingat akan bahaya yang akan menimpa di akhirat saja. 
Padahal sebahagian besar dari manusia menginginkan kara-raya, pangkat 
tinggi, kedudukan yang mulia, kemegahan dan kebesaran. Semua itu adalah 
pahala dunia. Padahal maksud agama bukanlah supaya orang mentalak tiga 
dunia ini, padahal dia masih hidup. Dan tidaklah semua manusia akan tahan 
menuruti pelajaran yang demikian. Oleh sebab itu datang peringatan Tuhan 
dengan ayat 134, bahwa manusia tidak dihalangi jika hendak mencari pahala 
dunia, kemegahan, kekayaan dan sebagainya. Oleh sebab itu maka di samping 
mengejar pahala dunia, ingat pulalah ganjaran dan pahala akhirat. Tuhan 
menyediakan pahala dunia. Tetapi Tuhan memperingatkan pula bahwa di 
sebalik pahala dunia ini, Dia masih menyediakan lagi pahala akhirat, yang lebih 
besar dan lebih kekal. Dibandingkan pahala dunia dan pahala akhirat, belumlah 
pahala dunia sekuku pahala akhirat. Pahala dunia dikejar kejar dengan 
berpayah lelah sampai dapat. Setelah dapat, diapun membosankan dan 
meminta tambah lagi. Sebagai kata Nabi s.a.w., telah dapat emas sebesar 
gunung, orang meminta sebesar gunung lagi, padahal kalau dia mati, tanah 
untuknya hanya sepanjang badannya, dan pahala dunia itu tinggal tidak dibawa 
samasekali ke akhirat. Maka alangkah baiknya bagi manusia, kalau di dalam 
mencari pahala dunia itu diusahakannya pula supaya mendapat pahala akhirat. 
Pahala dunia akan ditinggalkan, sedang pahala akhirat akan didapati. 

Gunakanlah dunia ini untuk menyemaikan benih, bagi mengetam hasil di 
akhirat. Maka Agama Islam bukanlah Agama untuk mengingat akhirat saja, 
karena sebelum mati manusia mesti berdiam dahulu di dunia ini. Maka kalau 
manusia telah insaf bahwa hidupnya ini akan berujung dengan mati dan 
dunianya ini akan berakhir dengan akhirat, tenteramlah jiwanya dan tidaklah 
sampai dia tersesat dalam kehidupan yang fana ini. “Dan adalah Allah 
Mendengar, lagi Melihat. ” (ujung ayat 134). 

Maka didengarlah oleh Tuhan keluhan, doa dan munajat kita manusia, 
mengadukan hal memohonkan pertolongan dan melepaskan dari kesulitan dan 
kesusahan di dalam menempuh hidup di dunia itu, untuk menuju akhirat. Dan 
Diapun melihat apa saja yang dikerjakan oleh sekalian hambaNya untuk 
kemashlahatan diri mereka, memenuhi kewajiban sebagai makhluk Allah yang 
insaf dan sadar akan diri. Dan Diapun melihat, mana yang mendurhaka dan 
melihat pula mana yang taubat dan kembali. 


Surat Art-Nisa’ (Ayat 135) 


1465 


(135) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Jadilah kamu orang-orang 
yang tegak dengan keadilan, 
menjadi saksi karena Allah, 
walaupun terhadap dirimu 
sendiri, ataupun kedua ibu-bapa 
ataupun keluarga kerabat. Jika 
adalah dia kaya ataupun fakir, 
maka Allah adalah lebih hampir 
dengan mereka berdua. Sebab 
itu janganlah kamu ikuti hawa- 
nafsu, bahwa berpaling kamu. 
Karena jika kamu putar-putar 
atau kamu berpaling, maka se- 
sungguhnya Allah terhadap apa 
yang kamu perbuat itu adalah 
sangat Mengetahui. 


\yf j^**\*^jK*JJ* L]L> 

y ✓ ^ ✓ / 

>/* ✓». i 9 f > i X -*/■/> 


f ' , - ' » >,/ / -»*»*/ 

\j*jU jl v. - •£* jCj j[ CjiKjr*'-) 
is 

( ^ //>. e ^ ✓✓ / />i 

jl ^jjLI iyti,* Su L-^Jjl 

^ / y/ 

c 

// . S / o ^ »•> » ^»/ /■ O ^ »/ 

/1)1 j^» ITjLi j^J 

/ / / / / /, 
(tro) Ii—-f jo 


(136) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Percayalah kepada Allah 
dan RasulNya, dan Kitab yang 
telah pernah Dia turunkan 
kepada RasulNya, dan Kitab 
yang telah diturunkan sebelum 
itu. Dan barangsiapa yang tidak 
mau percaya kepada Allah dan 
Malaikat-malaikatNya, dan Kitab- 
kitabNya, dan Rasul-rasulNya, 
dan Hari Kemudian, maka 
sesungguhnya sesatlah dia, sesat 
yang sejauh-jauhnya. 


/ / / / 4 » } •—^/ / S . / i ^/ 


// / / / - / 

>/ // /*/ / -*</ 

// ^ / > / 

// > >/ // t / . ■>. / 

J-J Jj' t_J^-0'j 

^>,/ /,^/// /^ »> > / 

1 <ut5 j c <uxH»j <oiU ^a^=*j 
// // £ / ^ 

J / > / / /*^ */*^/ > >/ 

JO» j_ 1 » j>J$M fjJ'J 

* , t' ,, 

(|n) l-l-t*-! 


(137) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman, kemudian itu mereka 
kafir, kemudian beriman pula, 
kemudian kafir lagi, kemudian 
bertambah kekahrannya; maka 
sekali-kali tidaklah Allah akan 
memberi ampun kepada mereka 
dan tidak pula akan memberi 
mereka petunjuk kepada jalan 
yang benar. 


O >/ i > « >/ /, O >/ / * 

jj/lo 'jyi5 Ji 

j 1 >&= 'W ^ i,>r,# 
/ , >/ >/ // »>// »/ >/ - 
\rv) (*—^ ^ 




1466 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


(138) Gembirakanlah orang-orang 
yang munafik itu, bahwa untuk 
mereka adalah azab-siksaan 
yang pedih. 




tr£) UUc jl 


Menegakkan Keadilan 


Tuhan berpesan di ayat-ayat tadi, perhatikanlah alam, maka akan kelihatan- 
lah olehmu kekuasaan Tuhanmu yang meliputi semua langit dan bumi. 
Mengapa semuanya teratur seperti ini? Mengapa semuanya kelihatan sangat 
indah? Sebab semuanya itu diatur dengan benar! Tidak ada yang dengan 
percuma atau sia-sia. Mengapa bintang-bintang tidak jatuh dari tempat 
talaknya? Padahal ada dalil dalam Ilmu Pasti Alam, bahwa di dalam Alam ada 
daya tarik-menarik, ada undang-undang bahwa yang berat jatuh dan yang 
ringan mengapung. Memang, semuanya itu benar. Maka semua undang- 
undang itulah yang diatur dalam keseimbangan, atau keadilan. Sehingga 
matahari tidak mengejar bulan dan malam tidak mendahului siang. Ini yang 
dinamai harmoni. Maka apabila jiwa manusia telah menjadi halus lantaran 
melihat Alam yang teratur, niscayalah dia menjadi pencinta kebenaran dan 
niscayalah dia menjadi pencinta keadiian. Maka dengan tadinya melihat Alam, 
dibawanyalah keadilan itu ke dalam lapangan hidupnya sendiri. 


“Wahai orang-orang yang beriman!” (pangkal ayat 135). 

Abdullah bin Mas‘ud pernah mengatakan, bahwa beliau, bilamana men- 
dengar atau membaca tiap-tiap ayat yang dimulai dengan seruan kepada orang- 
orang yang beriman, beliau menyalangkan mata, beliau pasang pendengaran 
dengan baik, tanda ada apa-apa perintah mula yang akan diturunkan Tuhan. 
Ayat-ayat demikian, kata beliau, adalah ayat penghargaan dan penghormatan 
tertinggi kepada ummat yang percaya kepada Allah. “Jadilah kamu orang- 
orangyang berdiri tegak dengan keadilan.” Di dalam ayat ini bertemu kalimat 
Qawwamina yang kita artikan berdiri tegak, sadar dan membela. Tegasnya 
tidak mau tunduk kepada siapapun yang hendak mencoba meruntuh keadilan 
yang ditegakkan itu. Keadilan, adalah arti yang dipakai untuk kalimat Al- 
Qishthi, yang berarti juga jalan tengah, tidak berat sebelah. “Menjadi saksi 
karena Allah.” Artinya berani mengatakan kebenaran. Sebab keadilan dan 
kebenaran, adalah dua arti dari maksud yang satu. Barang sesuatu disebut adil 
sebab dia benar. Barang sesuatu disebut benar karena dia adil. Hendaklah 
berani menyatakan kesaksian atas keadilan itu, karena Allah. Karena ber- 
tanggungjawab kepada Tuhan, sehingga tidak takut lagi akan ancaman sesama 


Surat Art-Nisa’ (Ayat 135) 


1467 


manusia yang berusaha hendak memungkiri keadilan itu. “Walaupun terhadap 
dirimu sendiri.” Berani menegakkan keadilan, walaupun mengenai diri sendiri, 
adalah satu puncak dari segala keberanian. Inilah yang disebut dalam pepatah 
orang Melayu “Tiba di dada jangan dibusungkan, tiba di mata jangan 
dipicingkan dan tiba di perut jangan dikempiskan.” “Ataupun kedua ibu-bapa, 
atau keluarga kerabat.” Artinya selain dari menegakkan Keadilan karena 
Allah walaupun akan menyusahkan diri, hendaklah demikian juga menegakkan 
keadilan mengenai ibu-bapa dan keluarga. Memang berat kalau menegakkan 
keadilan itu akan merugikan diri atau ibu-bapa atau keluarga terdekat, tetapi 
kalau diingat bahwa yang ditegakkan ialah keridhaan dan wajah Allah, yang 
berat itu akan jadi ringan. Bukanlah namanya memuliakan dan menghormati 
ibu-bapa kalau mereka salah dipertahankan juga. Menghormati ibu-bapa dan 
membela keluarga ialah dalam kebenaran dan keadilan. Kebenaran dan 
Keadilan yang wajib ditegakkan di dunia ini, supaya masyarakat manusia jangan 
kacau-balau. Janganlah bantu membantu di dalam menegakkan kezaliman dan 
merampas hak orang lain. Karena kekacauan karena keadilan tak ada lagi, 
adalah bahaya yang menimpa semua orang, dan yang berlaku zalim itu sendiri 
tidaklah akan terlepas daripadanya. 

“Jika dia adalah kaya atau fakir, maka Allah adalah lebih hampir dengan 
mereka berdua.” Artinya, di dalam menegakkan keadilan itu, baik terhadap 
ayah-bunda sekalipun ataupun terhadap keluarga yang dekat, sekali kali jangan 
terpengaruh kekayaannya atau kemiskinannya. Mentang-mentang dia kaya, 
jangan dicurangi keadilan karena mengharap balas jasa dari kekayaannya. 
Mentang-mentang dia miskin jangan dibela jika dia salah karena kemiskinannya. 
Yang benar tetap benar, yang salah tetap salah. Kaya dan miskin di hadapan 
keadilan adalah sama. 

Dirawikan oleh Abd bin Humaid dan Ibnu Jarir dan Ibnul Mundzir 
penatsiran Qatadah atas ayat ini. Berkata Qatadah: “Tegakkanlah kesaksian 
yang benar wahai anak Adam! 

Walaupun terhadap dirimu sendiri atau ibu-bapamu atau kaum kerabatmu 
atau pemuka-pemuka kaummu. Sebab Syahadah (kesaksian) adalah untuk 
Allah bukan untuk manusia. Sesungguhnya Allah meridhai keadilan untuk 
diriNya. Keadilan adalah Mizan Ilahi di muka bumi. Untuk membela yang lemah 
jangan disewenang-wenangi olehyang kuat. Untuk mempertahankan yangjujur 
jangan dicurangi oleh si pendusta. Untuk menegakkan yang benar jangan 
dianiaya oleh yang batil. Dengan keadilanlah dibenarkan yang benar dan 
disalahkan yang salah. Dengan keadilan dapat ditangkis serangan penyerang 
dengan tidak semena-mena, dan dia diancam oleh Tuhan. Dengan keadilanlah 
masyarakat manusia ini diatur jadi baik. Wahai Anak Adam! Kaya atau 
miskinpun, namun Aku lebih penting. Aku lebih penting dari kekayaanmu atau 
kemiskinanmu. Aku tak akan dapat dipengaruhi oleh kekayaan si kaya, 
ataupun kemiskinan si miskin. Sebab itu maka kekayaan atau kemiskinan 
janganlah menghambat kamu untuk menyaksikan kebenaran dan keadilan” — 
Sekian Qatadah. 


1468 


TafsirAI-Azhar (Juzu’5) 


“Sebab itu janganlah kamu ikuti hawanafsu, bahwa berpaling kamu.” 
Janganlah karena menuruti hawanatsu kamu sampai berpaling dari kebenaran, 
sehingga keadilan itu tidak jadi kamu tegakkan. “Karena jika kamu putar-putar 
atau kamu berpaling.” Inilah yang disebut di dalam pepatah Melayu: “Duduk 
berkisar, tegak berpaling.” 

“Maka sesungguhnya Allah terhadap apa yang kamu perbuat itu adalah 
sangat Mengetahui.” (ujung ayat 135). 

Di dalam mencari kebenaran dan menegakkan keadilan, kalau hawanafsu 
telah masuk, akan bertambah kacaulah keadaan. Yang kusut tidaklah akan 
selesai, melainkan bertambah kusut. Oleh sebab itu penyelidikan dan pemerik- 
saan menjadi lama dan menambah susah juga. Kebenaran itu tetap ada, 
walaupun disengaja melindunginya dengan perbuatan yang curang. Kecurangan 
itu dengan sendirinya akan habis, sebab hakikatnya tidak ada. Berkisar dan 
berpaling dari keadilan karena dorongan hawanafsu hanyalah mempersulit diri 
sendiri. Tuhan tetap mengetahuinya dan jika orang yang berkisar tegak dan 
berpaling duduk itu akan ditekan sendiri oleh dosanya. 

Ayat ini bagi seorang Muslim bukanlah semata-mata fatwa untuk pegangan 
hati, bahkan hal yang wajib diperjuangkan untuk pegangan bernegara. Dengan 
sendirinya dalam jiwa setiap Muslim timbullah cita-cita atau Ideologi hendak 
mencapai suatu masyarakat yang Adil dan Makmur di bawah naungan 
keridhaan Tuhan. Yang akan menjaga keadilan ialah Sultan, atau Kekuasaan. 
Itu pula sebabnya maka jalan berfikir seorang muslim tidak dapat memisahkan 
di antara Agama dengan Negara. Agama Islam mewajibkan menegakkan 
Negara dan Kekuasaan, supaya keadilan terjamin. Dan keadilan dalam Islam 
bukaniah cita-cita yang akan dicapai nanti. Keadilan ialah untuk sekarang juga. 
Ideologi bernegara telah dirumuskan dengan jelas, nyata dan jitu oleh Abu 
Bakar as-Shiddiq, Khalifah Nabi s.a.w., yang pertama. Kata beliau: 

“Aku telah diangkat memimpin kamu, tetapi aku tidaklah seorang yang 
lebih baik daripada kamu semuanya. Orang yang merasa kuat di antara kamu, 
adalah lemah di sisiku, sebab haknya akan aku ambilkan dari yang kuat. Sebab 
itu jika aku terdapat berjalan lurus berkata benar, tolonglah dan bantulah aku. 
Tetapi jika aku terpiiih jalan yang salah lekas-lekas tegakkan aku ke dalam 
kebenaran.” 


Pegangan Kepercayaan Beragama 

“Wahai orang-orang yang beriman! Percayalah kepada Allah dan 
RasuINya.” (pangkal ayat 136). Di pangkal seruan yang pertama telah diseru 
orang yang beriman. Tetapi di pangkal yang kedua, diperintahkan sekali lagi, 
supaya orang yang beriman itu percaya supaya orang yang beriman itu benar- 
benar beriman kepada Allah dan RasulNya. Setelah mengaku beriman, 
hendaklah diperdalam lagi, sehingga dalam seluruh hidup hendaklah pupuk 


Surat An-Nisa’ (Ayat 136) 


1469 


terus sehingga dia subur dan seHingga dia bertambah besar, lalu berantmg* 
berdahan, berdaun berbuah. Sebab kalau tidak ada pemupukan, iman itu bisa 
jadi tinggal kerosong belaka. Kulit di luar seakan-akan masih berdiri tegak, 
padahal isi di dalam telah lapuk mumuk dimakan anai-anai atau rayap, setelah 
datang angin agak keras, diapun tumbang. Pokok pertama Iman ialah kepada 
Allah, kedua kepada Rasul yang diutus Allah memberikan bimbingan di dalam 
menempuh jalan Allah. “Dan Kitab yang telah pernah Dia turunkan kepada 
RasulNya, ” yaitu al-Quranul-Karim. Sebab di dalam Kitab itulah dituliskan dan 
diperintahkan segala Hukum, bimbingan, Peraturan, Ibadat dan Syariat, 
menjadi tuntunan hidup bagi keselamatan dunia dan Akhirat. “Dan Kitab yang 
telah diturunkan sebelum itu. ” Dengan ajaran kepercayaan ini dapatlah 
ditahamkan bahwasanya seorang Muslim bukanlah bertaham sempit, tetapi 
mengakui kesatuan maksud dan tujuan ajaran sekalian Rasul. Baik al-Quran 
atau jenis Kitab yang lain atau yang telah turun lebih dahulu, maksudnya hanya 
satu, yaitu menegakkan agama untuk tunduk taat kepada Allah dan jangan 
berpecah. Mengakui Tuhan AUah adalah Esa dan manusiapun adalah satu. 
(Lihat Surat 42, as-Syura ayat 13). 

“Dan barangsiapa yang tidak mau percaya kepada Allah dan Malaikat 
malaikatNya, dan Kitab kitabNya dan Rasul-rasulNya dan Hari Kemudian, 
maka sesungguhnya sesatlah dia; sesat yang sejauh-jauhnya.” (ujung ayat 
136). 

Dengan ayat ini jelaslah bahwa tiang pertama Iman ialah kepercayaan 
tentang adanya Allah, dan tiang (rukun) kedua, percaya kepada adanya 
Malaikat. Dan Iman kepada adanya Kitab-kitab Suci yang diturunkan Tuhan 
kepada Rasul-rasul, dengan perantaraan Malaikat, adalah tiang ketiga. Dan 
oleh Rasul-rasul itu perintah-perintah yang ada di dalam Kitab-kitab itu 
disampaikan kepada manusia. Itulah tiang keempat. Dan Iman kepada Hari 
Akhirat, yaitu bahwasanya di belakang hidup yang sekarang ini akan ada lagi 
hidup yang kekal, bernama Hari Akhirat adalah sebagai kandungan utama 
daripada Kitab-kitab yang disampaikan oleh Rasul-rasul itu. Itulah tiang kelima. 
Maka kalau ada orang yang hanya beriman dengan setengah Kitab dan menolak 
Kitab yang lain, atau hanya iman kepada setengah Rasul dan tidak menerima 
Rasul yang lain, padahal isi Risalat itu hanya satu, sebagaimana orang Yahudi 
tidak mau mengimani Isa Almasih dan Muhammad atau orang Nasrani yang 
tidak mau iman kepada Muhammad, semuanya itu yang mendinding mereka 
dari mengakui dan beriman itu lain tidak hanyalah karena Fanatik atau Taplid 
belaka. Mereka tidak ada mempunyai alasan yang dapat dipertanggungjawab- 
kan buat menolak kebenaran Muhammad s.a.w., kecuali karena tanatik dan 
taqlid kepada yang telah diterima dari nenek moyang. Kemudian mereka 
susunlah berbagai berita dusta untuk menolak kepercayaan kepada 
Muhammad itu. Misalnya menuduh Islam disebarkan dengan pedang. Atau 
bahwa Nabi Muhammad mengharamkan daging babi, sebab daging babi itu 
terlalu enak. Atau Nabi Muhammad mendirikan Daulah Islamiyah ialah sebagai 
Kepala Perampok. Atau mengatakan bahwa Nabi Muhammad beristeri sampai 





1470 


Tafsir Al-Azhar,(Juzu’ 5) 


9 orang, scbab hawanafsunya sangat besar. Atau membuat propaganda bahwa 
orang Islam adalah menyembah Ka‘bah; bahkan ada yang membuat khabar 
dusta bahwa dalam Ka‘bah itu ada berhala bernama Mahomet atau Mahound 
atau Tartagant, dan sebagainya, sehingga beratus-ratus tahun lamanya mereka 
mempertahankan diri dengan mengi/miyahkan kedustaan! 

Adapun seorang Muslim, berpeganglah mereka kepada tuntunan ayat ini. 
Yaitu bahwa mereka beriman kepada Allah, beriman kepada Malaikat, beriman 
bahwa memang Rasul-rasul Allah itu menerima Kitab-kitab suci asli dari Tuhan, 
yang kandungan isinya yang asli adalah sama, yaitu mengajarkan keesaan Allah. 
Dan semua Rasul itu adalah sama mulianya dan sama hormat Muslim 
kepadanya. Penghargaan kepada ke25 Rasul yang tersebut namanya dalam 
al-Quran, tidaklah melebihkan yang satu daripada yang lain, meskipun Tuhan 
Allah ada melebihkan yang satu dengan yang lain itu, karena besar atau kecil 
tugas yang mereka pikul. Maka dalam pandangan Islam, barangsiapa yang 
mengimani separuh-separuh, misalnya percaya kepada adanya Allah, tetapi 
tidak percaya akan Hari Akhirat, demikian juga yang lain-lain, niscaya 
tersesatlah dia dari jalan yang benar. Iman itulah yang membimbing kita kepada 
hidup yang lebih baik, untuk selamat dunia dan bahagia di akhirat. Kalau ada 
Rasul yang ditolak kebenarannya, niscaya sempitlah pandangan hidup, me- 
nolak seluruh keimanan ini adalah sesat yang nyata, atau sesat yang membawa 
langkah kepada akhir jauh yang jauh sekali, atau bertemu jalan buntu. Kalau 
ada di antara kelima kepercayaan ini yang ditolak, maka akal yang menolaknya 
itu adalah akal yang sengaja disempitkan. Dan itulah alamat bahwa orang ini 
tidak benar-benar menyerahkan dirinya kepada Allah. 

“Sesungguhnya orang-orang yang beriman, kemudian itu mereka kafir, 
kemudian beriman pula, kemudian kafir lagi, kemudian bertambah ke- 
kafirannya.” (pangkal ayat 137). 

Kata Ibnu Katsir ketika menafsirkan ayat ini ialah: “Dengan ayat ini Allah 
menceritakan orang yang mulanya masuk ke dalam iman, kemudian dia keluar 
kembali, sesudah itu dia masuk pula, sesudah itu keluar lagi, sesudah itu 
berterusanlah dia, bahkan bertambah-tambah kekafirannya. “Maka sekali-kali 
tidaklah Allah akan memberi ampun kepada mereka dan tidak pula akan 
memberi mereka petunjuk kepada jalan yang benar.” (ujung ayat 137). 

Di sini kita melihat orang yang sebentar masuk sebentar keluar, masuk' 
keluar pula, karena tidak ada pendirian yang tetap. Imannya yang pertama itu 
samalah di antara segala manusia. Semua orang bisa saja mengakui percaya 
kepada Allah, kepada Rasul, kepada Kitab-kitab dan Malaikat. Semua orangpun 
akan bisa saja percaya bahwa memang akan ada lagi kehidupan hari akhirat, 
yang akan kita alami di balik kematian. Tetapi iman pada pengakuan yang 
pertama itu belumlah cukup kalau belum diresapkan, dimasukkan benar ke 
dalam hati. 

Perhatikanlah kembali ayat 136 di atas tadi, lihatlah pangkal ayat: “Wahai 
orang-orang yang beriman! Percayalah kepada Allah dan RasulNya dan 



Surat An-Nisa’ (Ayat 137) 


1471 


Kitab yang telah pernah Dia turunkan kepada RasulN\;a dan Kitab yang 
diturunkan sebelum itu.” (sampai ke akhir ayat). Di sini dapat kita ambil 
kesimpulan bahwa pengakuan iman saja belum cukup. Pengakuan iman yang 
telah ada hendaklah dipupuk lagi, dan dipupuk lagi, tidak berhenti-henti. Kalau 
iman atau pengakuan yang pertama itu tidak dipupuk, terutama dengan 
mendekati Ailah (taqarrub) dengan amal dan ibadat, iman pengakuan yang 
pertama tadi bisa saja luntur kembali. Dan kalau Iman telah luntur, tidak lain 
katirlah yang akan gantinya. 

Di dalam beberapa ayat, dan yang jelas sekali ayat pertama dari Surat 29, 
al-‘Ankabut (laba-laba) dijelaskan: “Apakah manusia menyangka bahwa 
mereka akan dibiarkan saja mengakui beriman, padahal mereka tidak diberi 
percobaan ?” Ayat memberi petunjuk bahwa salah satu pemupuk iman itu ialah 
percobaan. Banyak orang yang tidak tahan menerima percobaan, padahal dia 
mengakui beriman. Pada ayat 10 dari Surat al-'Ankabut itu juga diceriterakan 
Tuhan tentang setengah manusia, yang mengaku beriman kepada Allah, tetapi 
apabila dia disakiti dalam dia menegakkan kepercayaan kepada Allah itu 
dianggapnyalah fitnah manusia sama dengan siksaan dari Allah. 

Maka ayat 137 yang tengah kita renungkan ini adalah menceriterakan 
tentang budi perangai setengah manusia, yang dalam beragama hanya ingin 
mencari enaknya saja. Dia mau beriman kalau iman itu akan menguntungkan 
kepadanya. Dia mau beriman kalau dia tidak kena cobaan. Maka kalau 
keuntungan tidak didapat, atau percobaan datang juga, kadang-kadang 
bertimpa-timpa cobaan itu, diapun kafir kembali. Yang kentara sekali ialah 
mulainya dia melalaikan ibadat. Tetapi kalau ada pula orang yang mengajak, 
diapun suka pula kembali mengakui jadi orang beriman. Tetapi karena iman 
yang kedua kali itu tidak juga dipupuk, mudah saja dia melompat jadi kafir 
kembali. Dan pada kafir yang kedua kaii itu dia telah bertambah jauh dari iman, 
bahkan kafirnya akan bertambah-tambah. Dia tidak merasa ngeri lagi akan 
berbuat pelanggaran-pelanggaran perintah Tuhan. Kalau sudah begitu 
keadaannya, tertutuplah baginya pintu untuk mendapat ampunan Tuhan lagi 
dan kian lama kian gelaplah jalan yang ditempuhnya dan Tuhan tidak lagi akan 
menunjukinya jalan. 

Di dalam ayat ini bertemulah kita dengan kebebasan manusia memilih jalan 
yang benar. Kebebasan itu diberi pula petunjuk. Petunjuk pertama ialah 
persediaan akal yang dianugerahkan Tuhan. Kedua ialah bimbingan yang 
dikirimkan dengan perantaraan Nabi-nabi. Manusia bisa saja tersesat, atau 
salah jalan dengan tidak senjaga. Namun apabila dia teiah mendapat keterangan 
tentang yang salah dan yang benar. Bagaimanapun besar kesalahan yang 
diperbuat, asalkan yang bersalah itu insaf akan kesalahannya, lalu taubat dan 
berjanji di antara dirinya sendiri dengan Tuhan akan mulai menempuh jalan 
yang benar menurut tuntunan Tuhan, maka kesalahan yang selama ini akan 
diampuni oleh Tuhan. Tidak mungkin ada manusia yang tidak pernah bersalah. 
Dan tidak pula mungkin Tuhan yang mempunyai Rahmat Maha Luas tidak 
mengampuni orang yang telah bertekad kembali kepada ajaran yang benar. 


1472 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’5) 


Tetapi kalau hati tidak mempunyai ketetapan, iradah kepada jalan 
kebajikan sangat lemah, sehingga sebentar iman sebentar katir, sebentar iman 
dan sebentar katir lagi, itu adalah bukti bahwa sikap jiwa selalu dalam 
kebimbangan, tidak mempunyai pendirian yang tetap dalam menuju jalan yang 
lurus dan kata yang benar. 

Orang yang beginilah yang dinamai mudzabdzab; tak berpendirian, 
bingung, linglung, lemah peribadi dan menggantungkan kekuatan kepada orang 
lain. Iman itu tidak pernah masuk ke dalam rongga hatinya, hanya sehingga 
permainan mulutnya. 

Maka sudah sewajarnyalah menurut Sunnatullah jika dosa orang itu tidak 
diampuni. 

Dalam bahasa Arab ampunan itu disebut ghafara. Artinya asal ghatara atau 
ghufraan itu dalam bahasa kita ialah penghapusan. Artinya bahwa orang yang 
telah diampuni Allah dosanya ialah orang yang tidak berkesan lagi dalam dirinya 
dosa yang dahulu itu, sebab sudah dihapuskan Tuhan. Sehingga lantaran 
kesadaran orang itu akan dirinya dan sesatnya atas kesalahan yang dahulu 
diapun berbuat baik sebanyak-banyaknya. Akhirnya berangsur-angsur diganti 
Tuhan corak hidupnya dari yang keruh kepada jernih, dari yang kusut kepada 
selesai, dari muka yang muram kepada wajah yang gembira berseri. 

Dalam Surat 25, al-Furqan (Pembeda) dari ayat 68, 69, 70 dan 71 Tuhan 
menerangkan bahwa orang yang berbuat salah satu dari tiga dosa besar, yaitu 
mempersekutukan Allah dengan yang lain, membunuh sesama manusia atau 
dirinya sendiri dan berzina, adalah berbuat dosa yang akan menerima azab 
berlipatganda di hari kiamat dan kekal di neraka dalam keadaan hina. Tetapi 
kalau orang itu taubat, dan taubat diiringi dengan iman, dan iman dibuktikan 
dengan amal shalih, pastilah T uhan akan mengganti kejahatan-kejahatannya itu 
dengan kebaikan-kebaikan. Karena Tuhan itu Maha Pengampun, Maha 
Pengasih dan Penyayang. 

Tetapi kalau mengaku beriman, tetapi tidak dipupuk sehingga terjatuh ke 
dalam katir lagi, lalu kemudian beriman lagi dan katir pula, lalu bertambah- 
tambah katir, maka pintu ampunan tertutuplah buat mereka dan jalan tidak 
akan ditunjuki lagi. Itulah intisari dari ayat ini. 

Pada zaman kita sekarang ini, yang agama benar-benar terserah kepada 
kesadaran dan keyakinan seseorang, sehingga orang murtadpun tidak ada 
kekuasaan tertinggi seiain Allah yang dapat menghukumnya sebagaimana 
tersebut di dalam Hadis-hadis Rasulullah s.a. w. dan Kitab-kitab fiqh, hendaklah 
tiap orang yang tebal rasa tanggungjawabnya dalam agama membenteng 
dirinya sendiri dan keluarganya dan orang yang terdekat kepadanya daripada 
penyakit semacam ini. 

Gembira Buat Yang Munafik? 

“Gembirakanlah orang-orang yang munafik itu, bahwa untuk mereka 
adalah azab-siksaan yang pedih.” (ayat 138). 


Surat An-Nisa’ (Ayat 138) 


1473 


Gembirakanlah, atau berilah khabar suka kepada orang munatik itu. 
Dipakai kalimat Basysyir, yang berarti khabar gembira. Disuruh Rasulullah 
s.a.w. menyampaikan khabar gembira itu kepada si munatik, adalah sebagai 
suatu ejekan karena mereka menempuh jalan yang salah dalam kehidupan 
mereka, dengan maksud hendak mencari keuntungan di belakang han bila 
mengelak dari jalan yang benar. Padahal siksaan yang pedihlah yang pasti akan 
mereka hadapi. Dengan susun kata seperti ini nyatalah bahwa pengharapan 
mereka itu hampa adanya. 


(139) (Yaitu) orang-orang yang 
mengambil orang-orang kafir jadi 
pemimpin-pemimpin, yang bukan 
dari orang-orang beriman. Apa- 
kah mereka hendak mencari 
kemuliaan dari sisi mereka itu? 
Padahal sesungguhnya kemulia- 
an itu adalah bagi Allah belaka? 


*LJ>' OjJLSC 

V / / x " 


(140) Dan sesungguhnya Dia telah 
turunkan kepada kamu dalam 
Kitab ini, bahwa apabila kamu 
mendengar ayat-ayat Allah, dia 
tidak akan dipercayai dan dia 
akan diolok-olokkan. Maka 
janganlah kamu duduk bersama 
mereka, sehingga mereka 
memasuki pembicaraan lainnya, 
sesungguhnya kamu, di waktu 
itu; sudah seumpama mereka. 
Sesungguhnya Allah akan 
mengumpulkan orang-orang 
yang munafik dan orang-orang 
yang kafir di dalam jahannam 
semua sekali. 


jLk Jj Jij 

' >'^> '' ' *> * ' 

. } >' t' *>" . >>*' '' ' 

\ »,. / ,> - c 


^ / , / / /'>*,* > / i 



(141) (Mereka itu ialah) orang-orang 
yang menunggu-nunggu (per- 
obahan) atas kamu. Maka jika 
ada bagi kamu satu kemenangan 


tt >/ >>/ / /_ 


/ S/// / m. 

ilT 


*ci jCi jb j^» JC jr. 

x x *>/£ >./ »/£ •—> / ^ f x ' 

j^ J' 'jil» ^T j/ 




1474 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’5) 


dari Aliah, merekapun berkata: 
“Bukankah kami inipun beserta 
kamu?” Akan tetapi jika ada bagi 
orang-orang yang kafir itu 
bahagian, merekapun berkata: 
“Bukankah kami telah menunjuki 
atas kamu dan telah merintangi 
kamu dari orang-orang yang 
beriman itu?” Maka Allah akan 
memutuskan di antara kamu di 
hari Kiamat. Dan sekali-kali 
tidaklah Ailah akan memberikan 
suatu jalanpun untuk orang- 
orang yang kafir, terhadap orang- 
orang yang beriman. 


9 9'9' 9'*> •-/ * » S * ✓ , 

ijSwJ Jl IjJL» yLliCil 

' 9 * 9 f ' * 

4i)li I ^y* 

G. ' , 

'.' .' T ’ i >> 

J) I ^ 

' . 



Karena tidak ada imannya kepada Allah, maka kepercayaannya kepada 
orang yang berimanpun tidak ada. Mereka terpukau dan terpesona oieh orang- 
orang yang kafir. Oleh sebab itu lanjutan ayat menjelaskan lagi siapa dia orang 
munafik yang diberi khabar gembira dengan siksaan jahannam itu: 

"(Yaitu) orang-orang yang mengambil orang-orang kafir jadi pemimpin- 
pemimpin.” (pangkal ayat 139). Mereka lebih suka dan lebih percaya me- 
nyerahkan pimpinan hidupnya kepada orang yang kafir. “ Bukan dari orang- 
orang yang beriman. ” Dari sebab rasa rendah harga diri. “ Apakah mereka 
hendak mencari kemuliaan dari sisi mereka itu?” Apa benarkah yang mereka 
harapkan dari orang kafir itu, sehingga mereka tidak mau meletakkan 
kepercayaan kepada orang yang beriman, padahal mereka mengaku beriman? 
Kalau pimpinan diserahkan kepada orang kafir, ke manakah mereka hendak 
dibawa oleh orang kafir itu? Niscaya kepada kafir pula, bukan? Apabila Iman 
sudah lemah akan banyaklah bertemu hal ini. Lihatlah di zaman kita sekarang, 
banyak orang yang mengaku Islam menyerahkan pendidikan anak-anaknya ke 
sekolah-sekolah Kristen. Padahal sekolah-sekolah Kristen itu adalah 
sambungan daripada Perang Salib dahulu, yang memang ditujukan buat 
mengkristenkan anak-anak Islam. Ayah-bunda yang menyerahkan anaknya ke 
sekolah Kristen itu lebih percaya kepada sekolah-sekolah itu. Karena katanya 
pendidikan anak-anaknya akan lebih sempurna jika dimasukkan ke sana. 
Beratus bahkan beribu orang tua Islam yang tidak sadar telah berbeda Agama 
dengan anak-anaknya. Akhirnya dia menyesal pada saat tidak ada faedahnya 
penyesalan lagi. Kebanyakan mereka mencela dan menghina pendidikan 
kaumnya sendiri. Padahal dia tidak turut berusaha, seakan-akan kaum dan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 139-140) 


1475 


ummatnya itu dipandangnya orang lain. Munafik-munafik semacam inilah yang 
melemahkan Islam, karena mereka mengharapkan kemuliaan dan kemegahan 
dunia. Katanya supaya pendidikan anak-anaknya sempurna dan tinggi. Akhir- 
nya hinalah dia sebagai bangsa. “Padahal sesungguhnya kemuliaan itu adalah 
bagi Allah belaka.” (ujung ayat 139). 

Mereka mengambil pimpinan dari kaum kafir. Mereka memandang bahwa 
segala yang datang dari kafir itu segala baik, dan yang datang dari Islam segala 
buruk, namun mereka masih mengaku beragama Islam. Di zaman jajahan 
orang seperti ini merasa diri mulia bila dia berdekat dengan orang kafir dan 
pemerintahan kafir. Orang ini pulalah yang menjadi penghalang kemerdekaan. 
Dan setelah merdeka, mereka pula yang menjadi penghalang besar kalau 
peraturan Islam akan dijalankan dalam masyarakat kaum Muslimin. Padahal 
kemudian ternyata bahwa kemuliaan yang mereka cari itu tidak bertemu. Yang 
bertemu hanyalah kehinaan. Kehinaan karena jiwa yang tidak mempunyai 
tempat berpegang. Jiwa mereka sampai demikian terbalik, karena penilaian 
atas sesuatu tidaklah lagi mencari isi, melainkan mencari kulit. 

Mereka menyangka bahwa yang dikatakan kemuliaan itu ialah rumah yang 
mewah, kendaraan yang bagus, kekayaan hartabenda yang melimpah-limpah 
dan pangkat atau kedudukan yang tinggi di sisi orang-orang yang membenci 
agama mereka. Mereka merasa kalau mereka konsekwen mempertahankan 
Iman dan berjuang menegakkan kehendak Allah, mereka akan terpencil atau 
akan di isolasi orang. Mereka bertanya: Apa yang akan kita dapat, kalau kita 
tidak bertolak angsur sedikit juga dengan orang kafir? Apa yang dapat diberikan 
oleh orang yang beriman itu kepada kita? Lantaran itu mereka terimalah segala 
tawaran yang menggelora dan mempesonakan dari pihak kafir, walaupun 
agamanya tergadai. Dia mendapat kemuliaan Saraab (fatamorgana) dan 
agamanya tertindas. Bertambah lama bertambah kaburlah penilaian mereka 
terhadap kemuliaan pemberian Allah. Yaitu kemuliaan hidup, harga diri dan 
gengsi di sisi Allah dan di sisi ummat yang sadar, karena dibawa hanyut oleh 
arus kemegahan dan kemuliaan di sisi yang palsu. 

Penulis Ibnu Katsir dalam Tafsirnya: “Yang dimaksud dengan ini ialah 
membangkitkan kesadaran dalam jiwa agar kalau hendak mencari kemuliaan 
carilah kemuliaan yang di sisi Allah dan menghadapkan segenap perhatian 
kepada ibadat pengabdian kepada Tuhan, dan masuk dalam barisan hamba- 
hamba Allah yang beriman. Karena dalam barisan itulah akan tercapai 
kemenangan abadi pada hidup di dunia ini dan pada hari berdirinya kesaksian 
kelak!” 

Berkata al-Hakim: “Ayat ini menunjukkan atas wajibnya mencari pimpinan 
dan teman dari orang-orang yang beriman, dan dilarang memberikan pimpinan 
kepada orang kafir.” 

Berteman dengan orang kafir tidaklah terlarang. Bahkan orang kafir, 
sebagai Ahiul-Kitab yang berlindung di bawah kekuasaan pemerintahan Islam, 
wajib dijamin keamanannya. Tetapi menyerahkan pimpinan, terutama daiam 
hal yang akibatnya akan menyinggung agama, itulah yang wajib dipantangkan. 




1476 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 5) 


Jaga Kehormatan Agama 

Salah satu ha! yang akan membawa orang jadi munatik ialah kalau dia 
duduk dalam satu majlis bersama-sama orang yang tidak percaya kepada ajaran 
Islam, lalu orang-orang itu memperkatakan Islam dengan cara mencemuh. Di 
Makkah dahulu, seketika kaum beriman masih lemah dan bilangannya sedikit, 
Tuhan memberi ingat supaya orang yang beriman itu jangan duduk dalam majlis 
itu. Kalau pembicaraan mulai meremehkan Islam, lekas-lekas tinggalkan 
tempat itu. Hal ini diperingatkan Tuhan dalam Surat al-An‘am yang diturunkan 
di Makkah. (Lihat Surat al-An‘am, Surat 6 ayat 68). Sekarang sudah pindah 
kaum Muslimin ke Madinah. Di Madinah cemuh dan ejekan kepada Islam itu 
akan terdengar lagi dari orang Yahudi. Orang-orang munatik sebagai golongan 
Abdullah bin Ubaypun senang duduk di dalam majlis yang demikian, karena 
memang hati mereka masih “sebelah Iman, sebelah katir”. Lalu datanglah ayat 
ini. 


“Dan sesungguhnya Dia telah turunkan kepada kamu dalam Kitab ini.” 
(pangkal ayat 140). Yaitu apa yang telah diturunkan dalam Surat al-An‘am itu: 
“Bahwa apabila kamu mendengar ayat-ayat Allah, dia tidak akan dipercayai 
dan dia akan diolok-olokkan. ” Misalnya dalam majlis itu ada yang membaca 
ayat-ayat Allah, niscaya orang yang beriman mendengarkan dengan ketekunan 
karena percaya akan bunyi sabda Tuhan, atau ada pembicaraan mengenai 
agama. Orang-orang kafir yang ada dalam majlis ada yang sengaja menantang 
dan menyatakan tidak percaya saja, dan ada yang mengolok-olok saja, ada yang 
sekali keduanya. Maka untuk menjaga jangan sampai terjadi keonaran, 
datanglah peringatan Tuhan: “Maka janganlah kamu duduk bersama mereka, 
sehingga mereka memasuki pembicaraan lainnya.” Artinya tinggalkanlah 
majlis itu. Karena kalau kamu duduk juga di situ, salah satu akan terjadi. Dan 
kalau kamu lemah, karena tenggang-menenggang, kamupun turut pula berdiam 
diri. Berdiam diri itu bisa diartikan orang tanda setuju atau tanda lemah. Melihat 
kamu lemah, mereka tentu akan bertambah berbuat sikap yang akan lebih 
menyakitkan hati kamu. Kalau kamu tetap juga duduk di situ, tidak menjawab 
dan tidak membantah: “Sesungguhnya kamu, di waktu itu, sudah seumpama 
mereka. ” 

Tegasnya, kalau kamu merasa enak juga duduk dalam majlis kafir yang 
tidak beradab itu, niscaya kamu telah seumpama mereka pula. Kamu mengakui 
diri orang Islam, tetapi sikapmu tidak berani menyanggah laku tidak sopan dari 
kafir itu, niscaya kamu menjadi munafik. Maka tegas Tuhan bersabda: 
“Sesungguhnya Allah akan mengumpulkan orang-orang yang munajik dan 
orang-orang yang kafir di dalam jahannam, semua sekali.” (ujung ayat 140). 

Derajat orang munafik telah disamakan dalam ayat ini dengan orang kafir, 
karena kelemahan hatinya, karena dia masih menongkrong juga duduk dalam 
majiis orang-orang yang terang-terang menolak dan mengolok-olok ayat Allah. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 141) 


1477 


Nanti sebentar lagi, dalam ayat 145 akan diterangkan bahwa dalam neraka 
jahannam itu tempat duduk orang munafik terletak di dasar yang di bawah 
sekaii. Kalau kita fikirkan dapatiah kita maklumi bahwa jiwa orang munafik lebih 
rendah dari jiwa orang kafir. Kafir terang menentang, sedang munafik tak dapat 
menyatakan pendirian yang tegas. 

Berkenaan dengan orang yang mengaku beriman masih saja duduk dalam 
majlis yang menolak ayat Tuhan dan mencemuhkannya, sudah datang terlebih 
dahulu perintah. Pada ayat 68 dari Surat al-An‘am belumlah sekeras perintah 
dalam ayat ini. Sebab dalam Surat al-An‘am ayat 68 larangan itu masih agak 
lunak. Orang yang telah lupa karena dikacaukan oleh syaitan, bila telah sadar 
akan dirinya, disuruh segera meninggalkan majlis itu. Tetapi di sini larangan 
sudah lebih keras. Siapa yang duduk juga dalam majlis demikian, dicap Tuhan 
sama derajatnya dengan orang-orang kafir itu dan sama masuk neraka. 
Sebabnya ialah karena masa di Makkah orang beriman masih lemah dan kecil 
jumlahnya. Golongan Quraisy musyrik Jahiliyah masih besar. Kerapkali 
mereka duduk membicarakan hal-hal yang menyinggung kesucian Islam. Pada 
perintah di Makkah itu orang Isiam diberi peringatan, bahwa kalau mau melihat 
musuh-musuh Islam itu berbicara soal-soa! demikian, lebih baik menghindar 
dari sana. Dan kalau terpaksa duduk juga, hendaklah setelah ingat lekas lekas 
tinggalkan tempat itu. Sekarang setelah berada di Madinah dan Masyarakat 
Isiam telah terbentuk, larangan itu diperkeras: dicap munafik siapa yang masih 
duduk juga di sana. 

Berkata as-Samarqandi dalam Tafsirnya: “Ayat ini memberikan dalil bahwa 
orang yang duduk dalam satu majlis yang berbuat maksiat, dan tidak 
menunjukkan sanggahannya, turutlah dia bertanggungjawab atas dosa-dosa 
yang dilakukan oleh orang-orang itu. Sebab itu wajiblah dia menyatakan 
sanggahan terhadap perkataan atau perbuatan-perbuatan maksiat orang-orang 
itu. Kalau dia tidak sanggup, hendaklah segera tinggalkan majlis itu, sehingga 
dia terlepas dari tuntutan ayat ini.” 

Menulis pula Ibnul-Fars dalam Kitabnya Al-Iklil. “Dari ayat ini sebahagian 
Ulama mengambil dalii bahwa wajib menjauhi orang-orang yang berbuat 
maksiat dan yang memperturutkan hawanafsu.” 

Kemudian datang ayat selanjutnya yang menerangkan apa sebab orang- 
orang seperti demikian wajib dijauhi? 

“(Mereka itu ialah) orang-orang yang menunggu-nunggu (perobahan) 
atas kamu.” (pangkal ayat 141). Mereka adalah menilik ke mana kerasnya 
angin. Mereka selalu menunggu perobahan atau Situasi kamu, menunggu 
kesempatan kalau ada yang akan menguntungkan mereka. Inilah yang kita di 
zaman sekarang menamainya Opportunis tunggu kesempatan! “Maka jiwa 
ada bagi kamu satu kemenangan dari Allah, merekapun berkata: “Bukankah 
kami inipun beserta kamu?” 

Melihat kaum Muslimin yang memperjuangkan cita-cita telah beroleh 
kemenangan dalam cita-citanya, merekapun segera mengangkat mulut bahwa 



1478 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


merekapun turut dalam kemenangan itu, sampai bertanya: “Bukankah kami 
inipun beserta kamu? Bukankah kami ini kawan kamu? Kamipun turut 
berjuang, yang begini dan begitu. Waktu itupun kami turut mengatur siasat, 
cuma kami tidak gembar-gembor. Dan kami minta bahagian dari keuntungan. 
“Akan tetapijika ada bagi orang-orang kafir itu bahagian. ”Di dalam kalimat ini 
bagi orang katir tidak disebut kemenangan, melainkan bahagian. Meskipun 
misalnya dalam peperangan Uhud orang kafir beroleh kemenangan, itu 
bukanlah kemenangan, melainkan bahagian saja dalam kebiasaan perang, yang 
sekali-sekali penyerbuan merekapun berhasil sebab adat perang adalah sekali 
di sini sekali di sana. Sedangkan ketentuannya adalah pada kemenangan 
terakhir. Itu bukanlah kemenangan, sebab yang mereka perjuangkan adalah 
yang batil. “Mereka berkata: Bukankah kami telah menunjuki atas kamu dan 
telah merintangi kamu dari orang-orang yang beriman itu?” 

Demi mereka lihat orang yang memerangi Islam itu satu-satu kali berhasil 
dan beruntung, kepada orang itu pula mereka datang dan mengatakan bahwa 
kemenangan yang mereka peroleh dalam memerangi orang-orang yang 
mengaku beriman kepada risalat Muhammad itu, ialah karena usaha mereka 
juga. “Kami yang telah menunjukkan kepada kamu di mana segi-segi kelemahan 
pertahanan orang-orang Islam itu. Kami rintangi perjalanan mereka, kami sekat 
dan gagalkan rencana mereka. Kalau tidak usaha kami, tidaklah kalian akan 
menang! Sebab itu kamipun minta pembahagian keuntungan!” Maka datanglah 
lanjutan ayat guna mengebat hati kaum Muslimin yang berjuang: “Maka Allah 
akan memutuskan di antara kamu di hari kiamat.” 

Kalimat ini adalah obat penawar hati dari Tuhan kepada kaum Muslimin di 
atas dataran bumi ini, untuk selama-lamanya. Sejak zaman Rasul sampai dunia 
ini masih terkembang. Sebab dalam setiap perjuangan mesti akan timbul orang 
seperti ini. Di waktu perjuangan Islam masih bermulai, belum lagi tentu alah dan 
menang, mereka menjauh-jauh menunggu hasil. Kalau nampaknya berhasil, 
merekapun mendekat lalu mendabik dada mengemukakan bahwa merekapun 
berjasa pula. Tetapi kalau dilihatnya pihak lawan yang dapat bahagian, 
merekapun segera menyeberang ke pihak lawan itu, mengatakan bahwa 
merekapun berjasa kepada lawan itu. Mereka selama ini mendekati orang yang 
beriman hanyalah karena hendak mengetahui segi-segi kelemahannya. “Tuan 
lihat sendiri, kami tidaklah campur dengan mereka!! Sebab kami sudah yakin 
mereka tidak akan menang menghadapi tuan-tuan.” Orang seperti ini akan 
menang terus! 

Sepilah perjuangan dalam dunia ini kalau tidak ada orang-orang seperti itu. 
Guna menguji keteguhan hati orang-orang yang berjuang dengan ikhlas karena 
Allah. Sebab itu janganlah diharapkan bahwa hal-hal ini tidak akan ada lagi. 
Ketahuilah bahwa seketika air bah sedang naik, sarap dan sampahlah yang 
merapung ke atas. Tetapi kalau air bah telah turun barulah kelihatan batu-batu. 
Sebab itu berjuanglah terus, wahai orang-orang yang percaya akan kebenaran 
dan kesucian perjuangannya. Teguhkanlah hatimu menghadapi golongan yang 
seperti demikian. Golongan begitu tidak akan hilang dari dunia ini. Berjuang 


Surat Art-Nisa’ (Ayat 141) 


147 9 


terus! Nanti di akhirat kamu akan mendapat keputusan yang sebenarnya dari 
Tuhan. Dan di akhir ayat bersabdalah Tuhan: “Dan sekali-kali tidaklah Allah 
akan memberikan satu jalanpun untuk orang-orang yang kafir, terhadap 
orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 141). 

Artinya, apabila orang-orang yang beriman betul-betul berjuang karena 
dorongan Imannya, demi tidaklah ada satu jalan terluang bagi orang kafir untuk 
menghambat langkahnya dia akan jalan terus, segala kesulitan akan dapat 
diatasinya. Orang-orang kafir ataupun munafik akan berganti-ganti datang, 
dengan rencana barunya. Gagal rencana pertama, mereka tukar dengan 
rencana kedua. Gagal yang kedua, mereka tukar dengan rencana ketiga, dan 
seterusnya. Namun Mu’min jalan terus. Bila tewas atau syahid seorang Mumin, 
datanglah pula gantinya sepuluh lagi, dan seratus lagi. Akhirnya kebenaran 
jualah yang menang. Dan segala rintangan perintang, hambatan penghambat, 
hanya menjadi tambahan bukti saja atas benarnya masalah yang diperjuangkan 
oleh orang yang beriman itu. 

Tuhan Allah memberi jaminan yang tegas kepada orang-orang beriman, 
bahwa selama mereka masih teguh Iman kepada Tuhan, maka Tuhan sekali- 
kali tidak akan membuka jalan untuk orang kafir akan mengalahkan orang yang 
beriman. Supaya kita jangan sampai tenggelam dalam angan-angan, janganlah 
sampai kita salah memahamkan ayat ini. Mentang-mentang sudah mengaku 
beriman, padahal tidak berusaha dan tidak bersiap, kita menyangka kafir tidak 
akan mendapat jalan mengalahkan kita. Barulah jaminan Tuhan itu berlaku, 
dan kita terpelihara dari serbuan musuh, baik mengenai negeri kita ataupun 
mengenai akidah kita, kalau kita selalu siap dan waspada dan mengetahui serta 
mengamalkan ajaran Islam sejati dalam kehidupan kita. Kalau benteng Iman 
kita telah kosong dan tinggal kerosong saja, janganlah heran jika pihak kafir 
terbuka jalan buat menyerang kita. 

Dua kali kekalahan perang di zaman Rasul. Pertama dalam peperangan 
Uhud, karena ada tentara Islam yang melanggar disiplin dan sejak bermula 
perang telah ada yang munafik. Setelah disiplin ditegakkan kembali, kekalahan 
dapat dibendung. 

Kekalahan yang kedua ialah dalam peperangan Hunain. Kesalahan ter- 
besar ialah karena bangga dengan banyak bilangan. Padahal bilangan banyak 
itu adalah karena tambahan orang-orang yang turut berbondong-bondong 
pergi berperang, padahal belum berpengalaman. Dan kebanyakan mereka 
mengharapkan mendapat harta rampasan. Di kedua peperangan itu Rasulullah 
s.a.w. tetap bertahan dengan gagah berani dan tidak kehilangan akal (panik), 
sehingga kekalahan dapat dibendung dan kemenangan dapat dicapai. 

Oleh sebab itu maka janji Tuhan yang tersebut dalam ayat ini, bahwa 
Tuhan sekali-kali tidak akan membuka jalan bagi kaum kafir buat mengalahkan 
kaum yang beriman, ialah apabila kaum yang beriman itu memenuhi syarat- 
syarat yang telah ditentukan oleh Tuhan. 

Mari setiap kita yang telah berjanji dengan Allah dan dengan diri sendiri, 
akan melanjutkan perjuangan Nabi Muhammad s.a.w. di dalam dunia ini 


1480 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


memperhatikan benar benar tuntunan ayat ini. Segala jalan yang diatur oleh 
musuh-musuh kita akan digagalkan Tuhan, asal kita selalu belajar dari 
pengalaman-pengalaman orang yang terdahulu dari kita, baik di waktu kita 
sendiri beroleh kemenangan, ataupun di waktu musuh musuh itu sendiri sekali 
sekaji diberi Tuhan bahagian dan kesempatan. 


(142) Sesungguhnya orang-orang yang 
munafik itu menipu Allah. Dan 
Allahpun (balas) menipu mereka. 
Dan apabila mereka berdiri 
kepada sembahyang, mereka 
berdiri dalam keadaan malas. 
Mereka hendak menonjol- 
nonjolkan kepada manusia, dan 
tidaklah mereka mengingat Allah, 
kecuali sedikit. 


> ' 


yib * —~*jT 

ajL*a)Tj^ i yJi 

<$> 


(143) Hal keadaan mereka terombang- 
ambing di antara yang demikian 
itu, tidak kepada mereka itu dan 
tidak kepada mereka ini. Dan 
barangsiapa yang disesatkan oleh 
Allah, maka sekali kali tidaklah 
akan engkau dapat untuk mereka 
suatu jalanpun. 


jli ^lTjJ^,, yy 


(144) Wahai orang orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu ambil 
akan orang-orang kafir menjadi 
pemimpin, yang bukan dari 
orang-orang yang beriman. 
Apakah kamu ingin bahwa Allah 
menjadikan atas kamu sesuatu 
kekuasaan yang nyata? 


c 

* *>>+ > —' >*■ ^ 

T j 'j* *-LJ^i v j'^ r 4iLjT 

✓ ✓ ✓ ✓ ^ ^ ^ 

X s ■»> »/ »^ ^ t * > >C 

l'.' 1aU OjJtyl 

(ut) 


(j^aiT Cj-L, 


(145) Sesungguhnya orang-orang yang 
munafik itu, adalah di tingkat 
yang paling bawah dari neraka. 
Dan sekali-kali tidak akan engkau 
dapati untuk mereka satu 
penolongpun. 




■y» yi_T iJT -,jT 

^ S y' " • ^ 

(T^) 'j^ ^ ^4 yj) jLT 


Surat An-Nisa’ (Ayat 142) 


1481 


(146) Kecuali orang-orang yang telah 
taubat dan memperbaiki dan 
berpegang teguh dengan Allah 
dan mengikhlaskan agama 
mereka kepada Allah. Maka 
mereka itu akan bersama-sama 
dengan orang-orang yang 
beriman. Dan Allah akan mem- 
berikan kepada orang-orang 
yang beriman itu ganjaran yang 
besar. 


a > s s■> o ^ ^ » l/ ' o 



✓ »i/* ^ ^ -f 


(Ui; tjiaP 

'HK' * 


1^1 


(147) Apakah Allah akan berbuat 
mengazab kamu jika kamu telah 
bersyukur dan beriman? Dan 
adalah Allah itu Pembalas terima- 
kasih, lagi Mengetahui. 


c 

9 > y- x *> * >> ^ >' r 

((?v) tjJt \y Li 


Dilanjutkan lagi membuka rahasia orang-orang yang munatik itu; 

“Sesungguhnya orang-orang yang munafik itu menipu Allah, dan Allah- 
pun (balas) menipu mereka.” (pangkal ayat 142). Meskipun bukan terang- 
terang mereka bermaksud hendak menipu Allah, tetapi tingkah laku mereka, 
“main-main komidi” mereka terhadap Rasululiah dan orang yang beriman, 
samalah artinya dengan menipu Allah. Sebab apa yang dijalankan oleh Rasul, 
dan orang-orang beriman tidaklah lain daripada kehendak Allah. Di permulaan 
Surat al-Baqarah sudah pernah diterangkan juga bahwa kaum yang munafik itu 
menipu Allah dan orang-orang yang beriman tetapi hasil penipuan mereka itu 
ialah menipu diri sendiri. Di ayat ini diterangkan lagi bahwa Tuhanpun 
membalas menipu mereka. Artinya jalan yang mereka tempuh itu dengan tidak 
mereka sadari ialah menipu diri sendiri. Sebab sudah menjadi Sunnatullah, 
bahwa kalau orang menempuh jalan yang salah, sudah pasti kesesatan dan 
kerugian jualah yang akan didapatinya pada akhirnya. T entu bukanlah maksud 
ayat menerangkan bahwa Tuhanpun bertindak menipu mereka pula, melainkan 
jalan salah yang mereka tempuh itu menyebabkan mereka sampai kepada 
kerugian buat diri sendiri. Begitulah garis Sunnatullah yang pasti. 

Kemudian diterangkanlah beberapa tanda dari orang munafik itu; Dan 
apabila mereka berdiri kepada sembahyang, mereka berdiri dalam keadaan 
malas.” 

Berkata Ibnu Katsir dalam Tafsirnya: “Inilah sifat orang munatik terhadap 
suatu amalan semulia-mulianya dan seutama-utamanya dan sebaik-baiknya: 


1482 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


Yaitu Sembahyang. Kalau mereka berdiri akan mengerjakannya, merekapun 
merasa malas, karena tidak ada niat terhadap sembahyang itu dan tidak ada 
imannya, dan tidak ada rasa takutnya kepada Allah, dalam perasaan malas. 
Tetapi hendaklah dia berdiri dengan muka jernih berseri, dengan sebesar-besar 
keinginan dan kegembiraan. Sebab dia akan menyampaikan permohonan 
kepada Allah dan akan berhadapan dengan Dia, dan Allah akan memberinya 
ampun dan akan memperkenankan doanya. “Mereka hendak menonjol-nonjol 
kepada manusia.” Artinya, meskipun mereka mengerjakan sembahyang juga, 
namun maksud mereka hanya semata-mata Riya’, yaitu hendak mem- 
pertontonkan kepada manusia bahwa dia orang sembahyang dan beriman. 
Bukan karena Ikhlas dan bukan karena taat kepada Allah. Oleh sebab itu suatu 
sembahyang yang akan mengganggu kesenangan nafsunya malaslah dia 
mengerjakan. Seumpama sembahyang Isya di gelap malam, dan sembahyang 
subuh di waktu fajar. Sebab itu di dalam suatu Hadis Shahih yang dirawikan 
oleh Bukhari dan Muslim tersebut Nabi berkata, bahwa sembahyang yang 
paling berat mengerjakannya bagi orang munafik ialah sembahyang Isya dan 
sembahyang Subuh. Beliaupun berkata, kalau sekiranya mereka tahu betapa 
besar pengaruh Isya dan Subuh bagi pembersihan dan pembangunan jiwa, 
betapapun jauhnya niscaya akan mereka datangi.” 

Dan haruslah jadi perhatian juga bahwa sembahyang berjamaah adalah 
menjadi salah satu bahagian dari mendirikan sembahyang. Nabi pernah 
menyatakan murkanya atas orang yang lalai mendatangi sembahyang ber- 
jamaah, sehingga pernah dia menyatakan, satu kali beliau hendak mewakilkan 
berjamaah kepada salah seorang sahabatnya, lalu beliau sendiri datang 
membakar kampung-kampung orang yang malas pergi berjamaah itu. 

Menurut satu riwayat dari al-Hafizh dan Abu Ja‘ala daripada Abdullah, 
berkata Nabi s.a.w.: 



“Barangsiapa yang memperbagus sembahyang ketika kelihatan oleh 
manusia, tetapi buruk apabila dia telah sembahyang sendiri di tempat sunyi, 
maka perbuatan itu adalah menghina. Yaitu menghina kepada Tuhannya 
Yang Maha Mulia. ” 

Disalinkan oleh Imam Malik dalam Al-Muwaththa’, dari Hadis Anas bin 
Malik bahwa Rasulullah s.a.w. mengatakan sembahyang orang seperti itu: 
“Itulah sembahyang munafik. Itulah sembahyang munafik. Itulah sembahyang 
munafik.” (Sampai tiga kali). 

“Dan tidaklah mereka mengingat Allah kecuali sedikit.” (ujung ayat 142). 
Mereka hanya mengingat Allah di waktu susah. Kalau dia telah senang, Tuhan 




Surat An-Nisa’ (Ayat 143-145) 


1483 


Allah dilupakannya. Bahkan kadang-kadang lebih dari itu, tidak senang 
perasaannya kaiau nama Allah banyak disebut orang dekat dia. 

Seyogianyalah kita tahamkan ayat ini, bukan semata-mata untuk mencela 
orang lain, bahkan terutama hendaklah untuk menguji jiwa kita sendiri, adakah 
agaknya tanda-tanda munafik itu pada kita. Kalau bertemu tanda-tanda itu 
lekaslah obati. 

“Hal keadaan mereka terombang-ambing di antara yang demikian itu.” 
(pangkal ayat 143). Mereka terombang-ambing di antara kafir dan Islam, karena 
pendirian yang tiada tetap, atau karena jiwa yang berpecah belah. Sebahagian 
ditawan dunia, sebahagian lagi ingin juga hendak Islam, tetapi ditahan oleh 
hawanafsu. “Tidak kepada mereka itu dan tidak kepada mereka ini. ”Tidak 
masuk ke dalam golongan orang Mu’min betul-betul, sebab masih berat 
terlepas dari maksiat, atau merasa kalau jadi Mu’min diri jadi terikat dengan 
suruhan dan larangan. Jadi kafir benarpun tidak; bahkan mau dia memukul 
orang kalau dia dikatakan kafir! 

Alangkah banyaknya orang seperti itu di zaman kita. Islamnya hanya pada 
merek luar saja, namun hidupnya menolak Islam. Kadang-kadangdia mendabik 
dada mengatakan dia tetap beragama Islam, padahal dia takut akan terikat 
hawanafsunya kalau dia mengerjakan Agama. Sebab itu maka agamanya hanya 
menilik ke mana angin yang keras. Pucuk aru di puncak bukit. 

Akhirnya Tuhan memberikan kepastian tentang hari depan orang seperti 
ini: “Dan barangsiapa yang disesatkan oleh Allah, sekali-kali tidaklah akan 
engkau dapat untuk mereka suatu jalanpun.” (ujung ayat 143). Sejak semula 
mereka telah memilih jalan yang salah. Mereka telah tersesat. Laksana sebuah 
kendaraan bermotor melalui jurang yang amat curam. Telah diberi beberapa 
tanda peringatan bahwa tempat itu berbahaya, namun dia tidak memperdulikan 
juga. Akhirnya dia terjerumus hancur-lebur dalam jurang. Tentu tidaklah ada 
lagi suatu kekuatanpun yang akan dapat menahan mereka daripada kejatuhan 
itu. Sebab kehancuran masuk jurang itu adalah Sunnatullah atau Undang- 
undang Alam yang sewajarnya mereka temui. 


Memilih Pimpinan 

“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu ambil orang-orang 
kafir menjadi pemimpin, yang bukan dari orang-orang yang beriman.” 
(pangkal ayat 144). Di ayat 139 sudah diperingatkan dengan tegas bahwa 
mengambil orang yang kafir jadi pimpinan adalah salah satu perangai kelakuan 
orang munafik. Sekarang ditegaskan kepada orang yang beriman, bahwa 
mereka sekali-kali jangan berbuat demikian. Jangan dipercayakan pimpinan 
kamu kepada orang yang tidak percaya kepada Tuhan. Keingkaran mereka 
kepada Tuhan dan peraturan-peraturan Tuhan akan menyebabkan rencana 


1484 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


pimpinan mereka tidak tentu arah. Kalau demikian niscaya kamu yang mereka 
pimpin akan celaka. Akhirnya datanglah pertanyaan sebagai sesalan dari 
Tuhan: “Apakah kamu ingin bahwa Allah menjadikan atas kamu sesuatu 
kekuasaan yang nyata?” (ujung ayat 144). 

Di sini terdapat satu kalimat, yaitu Sulthan; yang berarti kekuasaan. 
Artinya, oleh karena pimpinan suatu ummat Isiam diserahkan oleh orang Islam 
sendiri kepada orang yang bukan Islam, atau bukan berjiwa Islam, atau tidak 
mengerti samasekali apakah maksud Islam, atau tidak mau mengerti, timbullah 
kacau-balau dan keruntuhan kaum Muslimin itu sendiri. 

Di saat demikian tentu Tuhan akan memakai kekuasaan menjatuhkan 
azab-siksaanNya kepada kamu. Apakah itu yang kamu ingini? 

Sebab itu maka orang yang beriman tidaklah akan menyerahkan pimpinan 
kepada orang kafir, ataupun kepada orang munafik. Yang akan menyerahkan 
pimpinan kepada orang yang bukan mementingkan Islam adalah orang munatik 
pula, sebagai tersebut dalam ayat 139 tadi. 

“Sesungguhnya orang-orang munajik itu adalah di tingkat yang paling 
bawah dari neraka.” (pangkal ayat 145). 

Dalam ayat 140 sudah dijelaskan bahwa orang munafik dan orang kafir 
akan sama dikumpulkan dalam neraka jahannam. Di ayat 140 ini sudah jelas 
bahwa munafik didahulukan menyebutnya dari kafir. Sekarang datang ayat 145 
ini, menjelaskan lagi, bahwa meskipun munafik dengan kafir sama sama masuk 
neraka, namun tempat munatik adalah di Alas yang di bawah sekali. Sebab 
karena dipandang lebih hina. 

Orang kafir sudah terang yang dikatirkannya. Bagaimana orang munafik? 
Seketika kita mulai membaca al-Quran Surat al-Baqarah, dengan 4 ayat 
permulaan sudah jelas pendirian orang Islam. Dan dengan 2 ayat berikutnya 
sudah terang pendirian orang kafir. Tetapi kecurangan orang munafik di- 
terangkan dalam 12 ayat. Orang munafik adalah miisuh dalam selimut bagi 
orang yang beriman. Dia bersama Muslimin, hatinya bersama orang lain. Dia 
mudah berkhianat, membuka rahasia pertahanan atau kelemahan orang Islam 
kepada musuhnya, dan dia mengukur sesuatu dengan keuntungan peribadi. 
Orang kafir bisa diperangi, sebab dia ada di muka front. Sedang orang munafik 
tidak bisa! Sebab dia di dalam tubuh sendiri. Maka tidaklah heran jika tempat 
mereka dalam neraka jahannam ialah pada dasar yang di bawah sekali. “Dan 
sekalikali tidak akan engkau dapati untuk mereka satu penolonganpun.” 
(ujung ayat 145). 

Tegasnya tidak seorangpun yang dapat menolong mereka, melepaskan 
dari siksaan itu. Sebab masuk ke dalam alas neraka itu adalah pilihan 
mereka sendiri. 

Tetapi, bagaimanapun keras ancaman Tuahn atas jiwa yang sesat karena 
tindakan sendiri itu, namun pintu untuk kembali kepada jalan yang benar masih 
tetap dibuka. Tuhan lebih mengetahui tentang jiwa manusia. Manusia tersesat 
adalah karena memperturutkan kelemahan jiwa. Namun dalam sudut jiwa 



Surat An-Nisa’ (Ayat 146) 


1485 


manusia itu masih tetap ada sesuatu kekuatan yang selalu menyanggah 
kesalahan-kesalahannya sendiri. Dalam diri manusia selalu ada peperangan di 
antara natsu jahat dengan cita-cita yang baik. Oleh sebab itu maka ayat-ayat 
ancaman keras selalu diikuti oleh ayat bujukan kepada hambaNya supaya 
kembali kepada jalan yang benar. Hati sanubari yang suci bersih itu diketuk 
Tuhan supaya taubat. Ini dapat kita lihat dalam ayat sambungannya. 

“Kecuali orang-orang yang telah taubat.” (pangkal ayat 146). Taubat, 
artinya kembali ke jalan yang benar. “Sesat surut, terlangkah kembali.” Ini 
menghendaki kekuatan rohani yang besar. Melepaskan diri dari kebiasaan yang 
buruk, terutama kebiasaan munatik adalah berat. Tetapi kalau berhasil, adalah 
kemenangan yang besar pula. Sesudah taubati Dan memperbaiki. Yaitu 
memperbaiki langkah hidup, memperbaiki jiwa yang telah berantakan. Sebab 
semata taubat barulah suatu Azam, atau suatu tekad dalam hati. Barulah 
sempurna kalau telah diikuti oleh perbaikan. Kalaii selama ini, misalnya 
sembahyang lalai, hendaklah kembali segera mengerjakan sembahyang bila 
waktunya telah datang. Kalau selama ini tidak suka berkurban berbuat baik, 
atau malas atau hanya ambil muka kepada manusia (Riya’), hendaklah segera 
latih diri jadi dermawan, walaupun nama tidak disebut orang. “Dan berpegang 
teguh dengan AUah.” Sebagai ganti daripada sikap selama ini yang hanya 
berpegang teguh dengan cari nama, dengan megah kebendaan. Berpegang 
teguh kepada Allah ialah dengan mengerjakan yang disuruh, menghentikan 
yang ditegah, menurut bimbingan al-Quran dan Sunnah Rasul. 

Ibadat diperkuat dan diperbanyak, sehingga perasaan bahwa kita hidup 
adalah selalu di dalam penilaian Allah bertambah mendalam: “Dan meng- 
ikhlaskan agama mereka kepada Allah.” Dalam kata dua ini, pertama 
berpegang teguh kepada Allah, kedua mengikhlaskan Agama kepada Allah 
terdapatlah pertalian di antara Akidah dengan Ibodah. Karena hendak 
berpegang teguh kepada Allah, tidaklah akan tercapai kalau Ibadat kepadaNya 
tidak diperkuat. Dengan demikian maka seluruh Ad-din, atau agama, benar- 
benar ikhlas karena Allah. Tidak ada yang lain lagi yang terlintas dalam fikiran 
kecuali Tuhan. 

Inilah empat syarat yang harus dipenuhi buat membersihkan diri daripada 
hidup munatik. Yaitu taubat, memperbaiki, berpegang teguh kepada Allah dan 
mengikhlaskan agama karena Allah. Kalau ini sudah tercapai, datanglah 
sambungan ayat: “Maka mereka itu akan bersama-sama dengan orang-orang 
yang beriman. ” 

Keempat syarat itu adalah obat penyakit jiwa. Obat munatik dan obat 
kekatiran juga. Kadang-kadang timbulnya sesalan atas suatu dosa, lebih 
mempertinggi martabat rohani daripada orang yang merasa dirinya tidak 
pernah berdosa. Sesalan atas kesesatan jiwa di zaman lampau menyebabkan 
selalu berusaha mencapai Tath-hir (pembersihan) dan Tazkiyah (p>ensucian). 
Niat dalam hatipun hendak naik keluar dari dalam lembah kehinaan itu. Sebab 
itu selalu berusaha. Usaha itu tidakkan gagal. Sebab Tuhan sendiripun akan 


1486 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 5) 


menolong menarik tangan orang itu naik ke atas. Itu sebabnya maka Tuhan 
mengatakan bahwa orang itu karena usahanya sendiri akan mendapat tempat- 
nya dalam barisan orang yang beriman. Sebab Tuhan hanya Al-Muntaqim 
(berdendam) kepada orang yang tidak mau menempuh jaian yang telah 
dibukakan oieh Tuhan. Adapun kepada yang menempuh jalan yang dibuka oleh 
Tuhan itu, maka Tuhan adalah mempunyai pula sifat Al-Afwu (Pemberi maaf), 
At-Tawwab (Pemberi Taubat) dan Ar-Rahim (Pengasih) dan sifat-sifat yang 
lain. 

“Dan Allah akan memberikan kepada orang-orang yang beriman itu 
ganjaran yang besar. ” (ujung ayat 146). 

Dengan demikian tentu cap yang begitu hina selama ini, yaitu munajik, 
pepat di luar pencung di dalam, lain di mulut lain di hati, tidak jujur, jiwa kecil, 
semuanya itu tidak ada lagi. Karena jiwa mereka sudah berobah oleh karena 
Iman. Maka apa yang dijanjikan Tuhan kepada orang yang beriman, merekapun 
pasti akan menerimanya pula. Yaitu ganjaran besar, karena Iman telah dituruti 
dengan Amal. Maka sepadanlah janji Tuhan dengan usaha mereka mem- 
perbaiki diri, berpegang dengan tali dan Tauhid yang ikhlas. 

Tak usah ragu lagi! 

“Apakah Allah akan berbuat mengazab kamu, jika kamu telah bersyukur 
dan beriman?” (pangkal ayat 147). Ayat yang mengandung pertanyaan seperti 
ini, adalah lanjutan dari ayat sebelumnya, buat menghilangkan keraguan hati 
manusia apabila mereka telah taubat daripada jalan yang salah. Sebab ada 
orang yang merasa khuatir dalam hatinya mengingat dosanya yang sudah- 
sudah, kalau-kalau Dia masih murka kepadanya, sedemikian banyak ke- 
salahannya selama ini. Tidak bersyukur berterimakasih atas nikmat Tuhan dan 
tidak pula memegang Iman yang sejati, banyak perangai munafik. 

Kalau kamu telah benar-benar bersyukur atas nikmat Tuhan dan benar- 
benar percaya kepadaNya, beriman dan beramal shalih, beribadat dengan hati 
yang patuh, apa gunanya lagi Tuhan akan mengazab menyiksa kamu? Apakah 
Tuhan itu akan melepaskan dendam dan sakit hati? Manfaat apa yang akan 
diambil Tuhan dengan menyiksa kamu? Padahal kamu telah taubat kepada- 
Nya? Apakah engkau sangka bahwa Tuhan Allah Yang Maha Mulia, Maha 
Sayang, Pemurah dan Kasih, akan serupa dengan Raja-raja yang zalim dan 
kepala Negara yang bersifat Diktator? Melepaskan dendam kepada musuh- 
musuh politiknya karena takut akan dirampas kekuasaannya? 

TIDAK! 

Jika dia menyiksa kamu hanyalah karena kamu bersalah, yaitu menolak 
kebenaran yang disampaikan Tuhan kepadamu. Kalau itu telah hilang dan 
syukurmu telah terbukti dan Imanmu telah berbuah, tidak ada jalan lagi buat 
mengazab menyiksa kamu. “Dan adalah Allah itu pembalas terimakasih.” 
Artinya, bahwa Tuhan senang dan gembira sekali apabila hambaNya itu 
bersyukur dan berterimakasih kepadaNya. Terimakasih itu akan dibalasnya 
lagi, dan nikmat akan diperganda-gandakanNya. Sekali kamu berbuat baik, 



Surat An-Nisa’ (Ayat 147) 


1487 


sepuluh gandanya akan engkau terima. Di dalam sabda yang lain, dalam Surat 
14, Surat Ibrahim ayat 7, Tuhan memberikan kepastian janji, bahwasanya jika 
kamu telah bersyukur berterimakasih, Dia berjanji akan menambahi lagi 
nikmatNya kepada kamu. Sebagai seorang Mu’min tingkatmu akan bertambah 
naik dan dosa-dosamu selama ini akan diampuni. “Lagi Mengetahui.” (ujung 
ayat 147). 

Dia mengetahui kelemahanmu selama ini. Dia mengetahui betapapun 
hawanatsumu mempengaruhimu sehingga selama ini tertempuh jalan yang 
sesat, namun maksud yang terpendam di dalam hati sanubari senantiasa 
hendak mencari jalan yang baik, jalan kepada Tuhan. Maka Tuhan adalah 
Maha Mengetahui perjuanganmu itu, yaitu perjuangan dalam batin yang hebat 
sekali, sehingga akhirnya cita-cita yang mulia jua yang menang. Tuhan 
mengetahui itu, dan Tuhanpun tidak melupakan memberi penghargaan kepada 
perjuangan kamu itu. 


Selesai 



JUZU 6 
SURAT 4 


SURAT 

AN-NISA’ 

(Perempuan-perempuan) 


Ayat 148 hingga 176 


Muqaddimah Juzu’ 6 



Juzu’ 6 dari al-Quran mengandung ujung dari surat an-Nisa’, yaitu dari ayat 
148 sampai ayat terakhir 176. Dan surat al-Maidah dari ayat 1 sampai 82. 

Sebagaimana telah terurai sejak tentang kesalahan Akidah Agama Nasrani 
yang mengangkat Isa Almasih jadi Tuhan, atau sebahagian dari satu Tuhan, 
atau anak Tuhan. Diingatkan kepada ahlul-kitab agar mereka jangan terlalu 
berlebih-lebihan dalam memahamkan agama, sehingga akhirnya Surat an-Nisa’ 
ini kita uraikan juga hasil penyelidikan tentang naskah tua yang didapat orang 
dalam sebuah Gua di Laut Mati, yang hasil penyelidikan terhadapnya akan 
menyebabkan dogma-dogma Kekristenan yang telah diputuskan dengan 
berkali-kali rapat atau Sidang Gereja, atau yang dinamai Consili telah menjadi 
sangat tergoncang. Dunia Kristen menghadapi suatu dilemma yang sukar, 
sehingga sampai sekarang hasil penyelidikan terhadap naskah itu terpaksa 
didiamkan. Sebab kalau mereka berpegang kepada isi naskah tersebut, mereka 
wajib kembali kepada Akidah asli yang sederhana, yang tidak kemasukan 
pengaruh agama lain sebelum Kristen, padahal Akidah yang telah diputuskan 
telah dijadikan pegangan selama hampir 2,000 tahun. 

Pada ayat 157 ditegaskan Akidah pokok Islam tentang Nabi Isa Almasih, 
bahwa beliau adalah Rasulullah, sebagai Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang lain 
juga; dan beliau bukan mati dibunuh, bukan mati disalib, tetapi orang lainlah 
yaitu orang yang mengkhianatinya itu yang telah diserupakan oleh Allah dengan 
Isa Almasih pada kelibut senja, ketika hari mulai gelap-gulita malam. 

Di ayat 171 ditolak pula kepercayaan mereka bahwa Tuhan itu adalah tiga. 
Ditegaskan bahwa Allah itu Esa adanya dan tidak beranak. 

Penutup Surat an-Nisa’ ialah penyempurnaan dari ayat 11 dan 12 tentang 
pembahagian Faraidh, atau harta pusaka setelah seseorang meninggal dunia; 
itulah ayat 176. 

Setelah itu barulah masuk mentatsirkan Surat al-Maidah (Hidangan), 
yaitu Surat kelima, yang ayatnya 120 dan diturunkan di Madinah juga. Di dalam 
surat ini, selain menambah penjelasan tentang kesalahan Akidah orang Nasrani 
yang membina kepercayaan bahwa Tuhan itu adalah bertiga dalam satu, dan 
bersatu dalam tiga, dan beberapa celaan terhadap orang Yahudi, atau Bani 
Israil yang telah memungkiri janji-janjinya yang telah mereka ikat dengan 


Muqaddimah Juzu’ 6 


1491 


Tuhan, adalah pula beberapa peraturan yang diaturkan khas buat masyarakat 
Islam yang sedang bertumbuh dan berkembang dan berpusat di Madinah itu. 

Surat al-Maidah yang terkandung dalam Juzu’ 6 ini tidak pulalah sampai 
seluruh surat; hanyalah dari ayat 1 sampai ayat 82. Dari ayat 83 sampai akhir 
surat, yaitu ayat 120 termasuk dalam Juzu’ 7. 

Dalam tertib turunnya surat disebutkan bahwa Surat al-Maidah di- 
turunkan sesudah Surat al-Fath (Kemenangan, Surat 48). Sedang surat al-Fath 
itu diturunkan ialah di zaman Perjanjian Hudaibiyah yang terkenal, pada tahun 
keenam. 

Namun setelah kita selidiki dengan seksama, tidaklah mungkin seluruh isi 
Surat al-Maidah diturunkan sesudah al-Fath, atau tahun keenam Hijriyah. 
Sebab ketika Rasulullah s.a.w. mengharapkan kesanggupan kaum Anshar 
agar turut dalam peperangan Badar, Sa‘ad bin Mu‘az salah seorang pemuka 
Anshar telah membawakan ayat 24 dari Surat al-Maidah ini, bahwa kaum 
Anshar tidaklah akan berperangai sebagai perangai Bani Israil ketika diajak oleh 
Nabi Musa berperang dengan musuhnya, ketika beliau perintahkan memasuki 
negeri Palestina, bahwa Bani Israil itu berkata kepada Musa: “Pergilah engkau 
hai Musa berdua dengan Tuhan engkau, berperanglah di sana; namun kami 
biarkanlah duduk di sini.” Sedang perang Badar terjadi pada tahun kedua. 

Dan lagi pula dalam Surat al-Maidah banyak membuka perangai-perangai 
buruk orang Yahudi, yaitu Yahudi Bani Qinuqa‘, Bani Nadhir dan Bani 
Quraizhah. Maka kalau keseluruhan Surat al-Maidah turun sesudah tahun 
keenam, tidaklah agaknya akan sebanyak itu lagi menyebut kekurangan 
Yahudi karena sebelum tahun itu, atau sebelum Perdamaian Hudaibiyah 
Yahudi Bani Nadhir telah diusir dari Madinah dan Yahudi Bani Quraizhah telah 
dihukum dengan hukuman berat. Hanya penaklukan Khaibar saja yang terjadi 
sesudah Perdamaian Hudaibiyah. 

Dan lebih jelas lagi bertemu pada ayat tiga; yang di sana dijelaskan bahwa 
agama kamu telah disempurnakan dan nikmat telah dilengkapkan, yang 
menunjukkan bahwa sesudah itu syariat tidak ada tambahnya lagi sebab telah 
lengkap. 

Ayat ini turun pada ketika Nabi Muhammad s.a.w. mengerjakan Haji 
Wada‘ tahun kesepuluh. 

Kesimpulannya bolehlah dikatakan surat al-Maidah memang banyak 
ayatnya diturunkan sesudah Surat al-Fath, selepas tahun keenam hijriyah, 
tetapi tidak semuanya. Bahkan ada yang dahulu dari itu dan ada yang 
sesudahnya. Namun kesimpulan isinya samalah di antara keempat Surat-surat 
panjang yang diturunkan di Madinah; iaitu al-Baqarah, Ali Imran, an-Nisa’ dan 
al-Maidah. Yang kalau diambil kesimpulan secara terperinci ialah: 

1) Mengokohkan Masyarakat Islam dengan mengatur pergaulan 
hidupnya, 

2) Kesanggupan mempertahankan diri dari serangan musuh-musuhnya, 

3) Menerangkan kesalah-fahaman agama lain yang telah menyimpang dari 
ajaran Agama yang asli. 


1492 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


(148) Allah tidaklah suka penyebaran 
perkataan-perkataan yang buruk. 
Kecuali orang yang teraniaya. 
Dan adalah Allah itu Mendengar 
lagi Mengetahui. 


i 


, >*. t > ; 


^i J^JT tjlii -ojT 
" ^ ✓ ✓ /■ 

(u£) LwJc l—«- jc - ) jjLU j* 


(149) Jika kamu memperlihatkan 
kebaikan, atau kamu menyem- 
bunyikannya, atau kamu 
memberi maaf dari satu 
keburukan, maka sesungguhnya 
Allah adalah Pemaaf, lagi Kuasa. 


—- } y m } ■> s »1 } } x • } ->) 

;(n) I j. lJ \j_4£. jo ^iil jU 


“Allah tidaklah suka penyebaran perkataan-perkataan yang buruk.” 
(pangkal ayat 148). Kalau dikatakan Allah tidak suka, niscaya Allah mem- 
bencinya. Maka amatlah benci menyiar-nyiarkan atau menjelas-jelaskan 
perkataan yang buruk, yang kotor, yang cabul dan yang carut-marut. Yang 
disukai oleh Allah hanyalah kata-kata yang sopan yang tidak menyinggung 
perasaan, yang tidak merusak akhlak. Maka banyaklah perkataan yang artinya 
kita maklumi tetapi tidak boleh diucapkan terus-terang. Sebab di sana terletak 
batas kesopanan manusia. Tuhan sendiri memilih kata di dalam al-Quran yang 
patut menjadi contoh bagi orang yang beriman. Tidak sekali juga Tuhan 
memakai perkataan yang menyinggung perasaan, berkenaan dengan hubungan 
laki-laki dan perempuan, khususnya suami-isteri, sehingga tingkat umur 
berapapun yang membaca dan mendengar al-Quran itu tidak tersinggung 
perasaannya, walaupun anak gadis yang baru meningkat dewasa. Bahkan 
kata-kata yang berarti najis yang keluar dari dua pelepasan tidak ada dalam 
al-Quran. Demikianpun kembali dari buang air; al-Quran mengatakan saja 
kembali dari kakus (al-Ghaa-ith). 

Guru kami, almarhum Zainuddin Labay El-Yunusi seketika mendirikan 
Sekolah Diniyah di Padang Panjang pada tahun 1916 menjadi susah hati di 
dalam memilih buku-buku pelajaran agama, terutama Fiqh yang sesuai 
diberikan kepada kanak-kanak. Terutama seketika menerangkan darah Haidh 
dan Nifas, yang kalau diterangkan menurut yang tertulis dalam buku-buku Fiqh 
saja, terutama kepada anak-anak perempuan yang beium patut mendengarnya 
sangatlah menyinggung perasaan, demikianpun tentang syarat-syarat yang 
menyebabkan wajib mandi Junub. Sehingga akhirnya beliau mengarang sendiri 
buku yang sesuai dengan methode pendidikan, dan sesuai dengan ayat yang 
tengah kita tafsirkan ini. Dan beliau pecah Diniyah School itu menjadi dua, 
bahagian anak laki-laki dan bahagian anak perempuan, yang masyhur dengan 
nama “Diniyah Puteri” yang dipimpin oleh adiknya sendiri, Rahmah EI- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 148) 


1493 


Yunusiyah. Sebab yang utama menurut pengetahuan penulis, ialah menjaga 
jangan sampai kata-kata yang belum layak didengar kanak-kanak di umur 
muda, tersinggung perasaan seketika guru menerangkan pengajian Fiqh pada 
kata-kata yang hanya boleh diberikan dalam kalangan terbatas kepada orang 
dewasa. 

Ayat inipun suatu teguran halus dalam hal pendidikan. Sehingga tidaklah 
layak seorang ibu ketika marah-marah kepada anaknya mengeluarkan kata- 
kata yang kotor, memaki-maki, mencarut-carut dan sebagainya. Dan telah 
menjadi kebiasaan manusia seluruh dunia tidak suka menyebut nama aurat 
kelamin. Sehingga ahli-ahli pengarang kamus (woordenboek) yang besar- 
besarpun selalu mengelak untuk menuliskan makna dari kata-kata terlarang itu. 

“Kecuali orang yang teraniaya.” Hanya dibolehkan memakai kata-kata 
buruk bagi orang yang teraniaya untuk melepaskan dirinya dari penganiayaan, 
sekedar perlu. Misalnya dia dituduh orang melakukan perbuatan yang bukan 
salahnya, lalu dia menghadap atau dihadapkan ke muka hakim buat mem- 
berikan keterangan yang sebenarnya, bahwa yang bersalah ialah si anu. Untuk 
menjelaskan duduknya perkara, kalau perlu-perlu dia memakai kata-kata yang 
kotor, di saat itulah baru dia dibolehkan. Inilah yang disebut di dalam Kaedah 
ahli Ushul: “Irtikabu akhaffidh-dhararaini.” Melakukan mana yang ringan di 
antara dua mudharat yang harus dipilih. Atau dalam bahasa Barat Dilemma. 

Sesuai dengan ayat ini, alam negeri-negeri yang berkesopanan, jika perkara 
di muka hakim yang patut dirahasiakan, selalu disidangkan dengan pintu 
tertutup. 

Tentu termasuklah dalam ayat ini segala penyiaran atau penyebaran untuk 
umum yang berupa berita suratkhabar, reklame atau iklan, yang membawa 
kesan buruk membangkitkan rangsangan kepada yang melihat atau membaca. 
“Dan adalah Allah itu Mendengar, lagi Mengetahui.” (ujung ayat 148). 

Untuk menuntun batin dan kesopanan kita, pada penutup Tuhan 
menyatakan bahwa Dia selalu mendengar apa yang kita ucapkan, sopankah 
atau kotor, dan mengetahui perangai-perangai dan kelakuan kita yang akan 
bisa menjatuhkan Muru’ah (harga diri). Karena banyaknya kata kotor, adalah 
alamat dari budi dan batin yang memulai kotor. Padahal ummat yang beragama, 
sudah semestinya mempunyai kesopanan yang tinggi. 

Saiyidina Ali bin Abu Thalib dua kali melepaskan musuhnya dari tikaman 
pedang beliau, hanya perkara tersingkap aurat saja. Sekali terhadap seorang 
musyrik di perang Uhud, sekali terhadap sesama Islam, yaitu Amer bin ‘Ash 
sendiri di dalam peperangan Shiffin. Seketika lawan-lawannya itu telah dekat 
beliau tikam, tiba-tiba terbuka aurat mereka atau tersingkap celana. Beliau 
tidak mau melihatnya, lalu beliau tinggalkan tempat itu dan diberinya ke- 
sempatan musuhnya menutupi auratnya kembali. 

Demikian pula salah seorang dari Imam yang besar, Imam Ahmad bin 
Hanbal, seketika beliau dipaksa untuk mengucapkan bahwa al-Quran adalah 
makhluk, yaitu faham yang dipaksakan oleh Khalifah Al-Ma’mun, sampai beliau 
dipenjarakan 30 tahun lamanya. 


1494 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Pada suatu hari ketika beiiau dalam tahanan di zaman Khalifah AI- 
Mu‘tashim, beliau dihadapkan kepada majlis kerajaan, dipaksa mengakui 
pendirian itu. Namun beliau tetap tidak mau, sebab paksaan itu berlawanan 
dengan pendiriannya, yaitu bahwa membicarakan al-Quran makhluk atau 
qadim bukanlah suruhan agama. Itu adalah pengaruh filsafat yang telah masuk 
ke dalam faham Islam. Dalam paksaan itu beliau pernah dipukuli dengan 
cemeti, sehingga berbelit-belitlah cemeti pada badannya dan memancurlah 
darah, sehingga cemeti itupun merobek-robek bajunya. Cuma satu doanya 
kepada Tuhan, yaitu janganlah sampai terbuka auratnya atau robek celananya, 
ataupun putus ikat pinggangnya, sehingga auratnya kelihatan, sebab tangannya 
terikat. Karena menurut faham beliau memperlihatkan aurat itupun termasuk 
yang dibenci Allah. Doa beliau dikabulkan Tuhan. 

“Jika kamu memperlihatkan kebaikan atau kamu menyembunyikannya, 
atau kamu memberi maaf dari satu keburukan.” (pangkal ayat 149). 

Menyebar-yebarkan kata-kata kotor dan buruk sudah terang tidak disukai 
oleh Allah. Kalau sekiranya Allah tidak suka penyebaran kata buruk, tentu yang 
disukai Allah ialah penyebaran kata yang baik, yang sopan, yang bermutu, yang 
berisi pendidikan. Tetapi menyebarkan kata yang baik dan bermanfaat amat 
berbeda dengan menahan diri dari menyebarkan kata yang buruk. Menyebar 
kata yang buruk, jangan sekali-kali! Tetapi menyebarkan kata yang baik, adalah 
memilih tempat juga. Kadang-kadang kata yang baik, bermaksud baik, karena 
tempat atau waktunya tidak kena, diapun menghasilkan yang buruk. Ada 
beberapa pepatah untuk menjelaskan hal ini. Satu pepatah mengatakan: 
“Apalah harga mutiara bagi seekor anjing.” Ini menandakan bahwa kata-kata 
yang baik dan bernilaipun hendaklah memilih tempat yang baik dan waktu yang 
baik pula. Di sini terletak kebijaksanaan manusia. Sebab itu maka di dalam ayat 
ini disebutkan: “Jika kamu memperlihatkan kebaikan atau menyembunyi- 
kannya. ” Sebab kadang-kadang ada kalanya kebajikan itu lebih berfaedah jika 
disembunyikan. Atau kamu memberi maaf dari satu keburukan. Misalnya 
orang mencaci-maki kita dengan kata-kata yang buruk, dan menghina. Maka 
menurut pendapat kita hal ini hanya kecil saja, belum perlu dibawa ke muka 
hakim. Kita hendak menunjukkan ketinggian mutu budi, lalu kita beri maaf dia. 
“Maka sesungguhnya Allah adalah Pemaaf, lagi Kuasa. ” (ujung ayat 149). 

Di ujung ayat Allah menunjukkan sifatNya yang mulia, yaitu Pemaaf. Maka 
Allah menganjurkan kepada orang Mu’min supaya meniru sifat Allah itu. Dan di 
ujungnya sekali Allahpun menerangkan bahwa Dia Maha Kuasa. Artinya jika 
seseorang memberi maaf bukanlah karena kelemahan, tetapi karena ke- 
kuasaan. Begituiah sifat Allah. Inilah hendaknya yang dipegang oleh Mu’min, 
yaitu: 

“Memberi maaf dalam keadaan berkuasa buat membalas. ” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 149) 


149 5 


Saiyidina Ali pernah bermain pedang dengan musuhnya orang Yahudi, 
sehingga akhirnya Yahudi itu terdesak dan jatuh. Saiyidina Ali telah duduk ke 
atas badannya, tinggal menikam atau memenggal kepalanya saja lagi dalam 
satu peperangan karena agama. Tetapi setelah Saiyidina Ali duduk ke atas 
dadanya dan hendak memenggal lehernya, diludahinya muka Saiyidina Ali, 
sehingga basah. “Astagh/irullah.” Beliau segera berdiri dan musuhnya itu 
ditinggalkannya. Lalu orang itu dengan heran bertanya: “Mengapa tidak jadi 
aku engkau bunuh?” 

Beliau menjawab: “Aku hendak membunuh engkau adalah karena urusan 
mempertahankan agama Allah. Tetapi setelah engkau ludahi mukaku, aku 
sangat marah, sebab itu adalah menyinggung kemuliaan diriku. Maka kalau jadi 
engkau aku bunuh, bukan lagi aku melepaskan dendam Allah, tetapi melepas- 
kan dendam diriku sendiri.” 

Pada tiap-tiap waktu subuh Khalitah Umar bin Abdul Aziz selalu datang 
lebih dahulu ke mesjid buat berjamaah, satu kali beliau melihat seorang tidur 
mendengkur dalam mesjid, lalu beliau bangunkan untuk mengambil wudhu’ dan 
berjamaah karena agaknya tidurnya sangat enak, dia marah karena dibangun- 
kan dan memaki orang yang membangunkannya: “Majnun!” (Gila). 

Dengan senyum beliau tinggalkan tempat itu dan berkata: “Sudah sekian 
tahun usiaku, baru sekali ini orang menyebut namaku yang selama ini belum 
pernah kudengar.” 

Orang itulah yang kemudiannya ketakutan, setelah tahu bahwa yang 
dikatakannya majnun itu ialah Khalifah sendiri. Adapun beliau telah dapat 
memenangi diri sendiri dengan meniru sifat Allah, yaitu Pemaaf padahal dia 
sedang Kuasa. 

Ayat yang dua ini terletak di tengah-tengah di antara ayat-ayat teguran 
kepada kaum munafik dan ahlul-kitab, yang di waktu itu dengan mudah 
mengucapkan kata-kata yang buruk secara berterang-terang. Malahan ada 
Yahudi mengucapkan “Assamu‘alaikum” kepada Rasulullah, padahal Assamu- 
‘alaikum artinya ialah “Matilah kamu!” Ketika menjawabnya, Rasulullah tidak 
menyebut kembali kata-kata itu, misalnya “Wa ‘alaikumus-Salam.” Melainkan 
beliau sambut saja dengan ucapan: “Wa ‘alaikum.” Dan seketika isteri beliau 
Aisyah bertanya mengapa hanya begitu menjawab ucapan yang tidak senonoh 
itu, beliau katakan bahwa orang yang beriman tidaklah keluar dari mulutnya 
kata-kata yang keji. 

Abu Hurairah meriwayatkan bahwa pada suatu hari Abu Bakar as-Shiddiq 
duduk dekat Rasululiah s.a.w. dalam satu majlis. Tiba-tiba datanglah seseorang, 
lalu orang itu melepaskan beberapa caci-maki kepada Abu Bakar, dan Abu 
Bakar menjawab, kelihatan muka Rasulullah berubah jadi marah, dan beliau 
terus berdiri meninggalkan majlis itu. Melihat Rasulullah berdiri, Abu Bakarpun 
berdiri mengikuti beliau. Lalu dia bertanya: “Orang itu memaki aku dan aku 
berdiam diri, sedang engkau tersenyum. Tetapi kemudian setelah makiannya 
itu keterlaluan dan aku menangkisnya, engkau kelihatan marah dan engkau 
segera berdiri meninggalkan majlis. Kenapa begitu?” 


1496 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Rasulullah mcnjawab: “Seketika engkau berdiam diri mendengar kata-kata 
orang itu, Malaikat ada di sana dan dialah yang membalas makian orang itu; itu 
sebabnya aku tersenyum. Tetapi setelah engkau mulai menjawab, syaitan telah 
masuk ke dalam majlis itu. Tentu saja aku tidak mau duduk dalam satu majlis 
yang dihadiri oleh syaitan. Wahai Abu Bakar!” Dan kata beliau selanjutnya 
“Adalah tiga macam hak yang engkau terima dari Allah. Tidaklah seorang 
hamba yang dianiaya orang dengan suatu penganiayaan, lalu dia memberi 
maaf, melainkan pastilah Allah akan memuliakan hamba itu, dan berjanji akan 
membelanya. Dan tidaklah seorang hamba membuka pintu pemberian kepada 
Allah, melainkan Allah berjanji akan menambah untuknya lebih banyak.” 

Dan ceritera lain pula dari Abu Hurairah: “Pada suatu hari duduklah 
Rasulullah s.a.w. dalam satu majlis. Tiba-tiba beliaupun tersenyum, sehingga 
kelihatan dua gigi saing beliau. Maka di antara hadirin ada yang bertanya: 
“Mengapa engkau tersenyum sendirian ya Rasulullah?” Beliau menjawab: “Aku 
melihat dua orang laki-laki daripada ummatku sedang berlutut di hadapan 
Tuhanku. Maka berkatalah yang seorang: “Ya Allah! Sudilah mengambil hakku 
yang dianiaya oleh saudaraku!” Maka Allahpun bersabda: “Berikanlah barang 
saudaramu yang telah engkau aniaya itu, hai anu!” Orang itu menjawab: “Tidak 
ada lagi kebajikan yang tinggal pada diriku ya Allah!” Lalu yang pertama tadi 
berkata: “Biarlah dia memikul dosa-dosaku.” 

Berkata Abu Hurairah: “Seketika menceritakan perbantahan kedua orang 
itu di hadapan Allah, berlinanglah airmata Rasulullah, seraya beliau berkata: 
“Hari itu adalah hari yang maha besar. Sebab di hari itu manusia menginginkan 
dosanya yang berat itu dapat dipikui oleh orang lain.” Setelah itu beliaupun 
berkata pula: “Maka bersabdalah Allah kepada orang pertama yang dahulu 
dianiaya oleh saudaranya itu dan sekarang meminta haknya: “Cobalah angkat 
mukamu, lihatlah syurga yang di atasmu itu!” 

Orang itupun mengangkat muka. Maka kelihatan olehnya berbagai 
kebajikan dan beraneka warna nikmat Ilahi. Lalu dia bertanya: “Ya Allah, untuk 
siapa semuanya ini?” 

Allah menjawab: “Untuk orang yang sanggup membayar harganya!” 

Maka hamba itupun bertanya pula kepada Allah: “Siapakah yang sanggup 
membayar harganya itu, ya Allah!” 

Allah menjawab: “Engkau sendiri!” 

Orang itupun bertanya: “Bagaimana caranya?” 

Allah menjawab: “Dengan memberi maaf kepada saudaramu itu!” 

Orang itu berkata: “Sekarang dia telah aku beri maaf, ya Allah!” 

Maka bersabdalah Allah kepadanya: “Ambillah tangan saudaramu itu, 
bimbinglah dia supaya bersama-sama masuk syurga.” 

Kemudian itu berkata Rasulullah s.a.w. “Oleh sebab itu takutlah kamu 
sekaliannya kepada Allah, dan perbaikilah hubungan di antara kamu satu 
dengan yang lain.” 

Dengan menilik segala riwayat dan Hadis ini dapatlah kita memahamkan 
ayat dua serangkai ini. Yaitu bahwa pada pokoknya janganlah keluar dari mulut 


Surat An-Nisa’ (Ayat 149) 1497 

kita kata yang kotor. Hanya boleh apabila karena terpaksa, sebab kita 
teraniaya. 

Dan pada ayat 149 kita diberi kebebasan memilih, karena melihat masa dan 
ketika apakah kebaikan itu akan kita perlihatkan atau akan kita sembunyikan, 
atau kita akan memberi maaf. Kadang-kadang kita terpaksa membuka satu 
rahasia kejelekan orang lain, karena yang dituduh ialah diri kita, padahal kita 
tidak bersalah. Kalau misalnya telah mengancam hidup kita, niscaya di waktu 
itu kita wajib membuka kebusukan orang yang memtitnah itu. Tetapi ada pula 
suatu masa, tidak perlu kita membalas keji dengan keji, kotor dengan kotor. 
Sebab bagaimanapun seorang yang curang menyembunyikan kecurangannya, 
namun akhir kelaknya yang curang itu akan ketahuan juga. Itu berkehendak 
akan kesabaran kita sendiri. 

Sebab itu ayat 149 ini Allah menyerahkan kepada diri kita sendiri apakah 
kita akan menyatakan kebaikan kita atau akan menyembunyikan, lalu kita 
memberi maaf atas keburukan yang telah dilakukan kepada diri kita? Tetapi 
sungguhpun terserah kepada kita memilihnya, di ujung ayat Allah menunjukkan 
sifatNya. Yaitu bahwa Allah adalah Maha Pemaaf, dan Allahpun Maha Kuasa. 

Dia Pemaaf, tetapi PemaatNya itu bukanlah karena lemah, melainkan 
karena KuasaNya. Sekarang terserahlah kepada diri kita sendiri, akan mem- 
balaskah kita, karena itu memang hak kita? Apatah lagi kita sanggup 
membalas? Atau kita akan meniru sifat Allah, yaitu memberi maaf di samping 
kita mempunyai kesanggupan? Niscaya orang yang ingin mempertinggi nilai 
jiwanya, meniru sifat Allah akan memilih memberi maaf. 

Sebab itu buah dari ayat ini ialah menghasung kita supaya lebih banyak 
memberi maaf, dan jangan suka menimbulkan kata-kata yang membawa kotor. 
Artinya jangan mengotori diri sendiri dengan mulut yang gatal. 

Maka dapatlah disimpulkan rangkai kedua ayat ini, yaitu: “Allah tidak suka 
orang menyatakan dan membicarakan hal-hal yang kotor, kecuali dia sedang 
teraniaya.” Tetapi kalau seorang yang teraniaya itu memberi maaf, dan tidak dia 
mengeluh karena penganiayaan, serta menyerahkan saja segala urusan itu 
kepada Allah Yang Maha Bijaksana, maka sesungguhnya Allah Pemaaf atas 
yang bersalah dan Maha Kuasa memberikan ganjaran yang setimpal kepada 
orang yang suka menganiaya. 

Berkata ar-Razi dalam Tafsirnya: “Ketahuilah bahwa tali pengikat kebaikan 
itu, betapapun banyak cabang-cabangnya, namun dia hanya tersimpul dalam 
dua hal. Pertama bersikap ikhlas kepada Allah dan berbudi baik terhadap 
sesama makhluk. Maka yang berhubungan dengan sesama makhluk itu terbagi 
dua pula. Pertama menyampaikan manfaat kepada mereka dan menghambat 
mudharat dari mereka. Pangkal ayat “memperlihatkan kebajikan atau 
menyembunyikannya,” maksudnya ialah untuk menyampaikan yang manfaat 
kepada mereka. Dan maksud ayat “dan kamu memberi maaf atas suatu 
keburukan” ialah menolak kemudharatan dari mereka. Dalam kedua kalimat 
inilah tersimpul segala macam kebaikan dalam kehidupan bermasyarakat ini, 
dan segala amal yang berfaedah. 


1498 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Berkata pula Ibnu Katsir dalam Tatsirnya: “Tersebut di dalam satu pesan 
Rasul, bahwasanya Malaikat-malaikat yang memikul Arasy llahi itu selalu 
mengucapkan tasbih kepada Allah. Setengah mereka bertasbih sambil berseru: 
“Amat suci Engkau ya Allah, karena kelapangan ampunMu.” Dan setengah 
Malaikat lagi berseru: “Amat suci Engkau ya Ailah! Atas luasnya ampunMu 
sesudah begitu besar kekuasaanMu.” 

Tersebut dalam satu Hadis yang shahih: 

laa; 


“Sedekah tidaklah akan mengurangi hartabenda yang ada. Dan hamba 
Allah yang sudi memberi maaf, tidaklah akan ditambahkan Allah untuk dia, 
melainkan kemuliaanjuga. Dan seorangyang rendah hati (tawadhu) karena 
Allah, tidaklah akan hina, melainkan akan diangkat Allah jua martabatnya 
jadi tinggi. ” 


(150) Sesungguhnya orang-orang yang 
kufur kepada Allah dan Rasul- 
rasulNya, dan mereka hendak 
memisah-misah di antara Allah 
dan Rasul-rasulNya, seraya 
mereka berkata: “Kami percayai 
yang setengah dan kami kufur 
dengan yang setengahnya lagi.” 
Dan merekapun ingin hendak 
mengambil satu jalan di antara 
yang demikian itu. 


> >' -- _ ' >> * ' ' ; : 

* 4 —"j j 4il> j^ 

} } * ^ s } t /■' } } s 

c. 4—•j 4ii i ^jjL>_ ji jjAi 

» X ^ » / } ■>} S } } s s 

J*-*?. yJ-jjJ 2 -*?. /j J } 

S S ' ' 

y * ' ' ' ' >'. > C' t' > >' 

jij 3 \j jl J 



(151) Itulah orang-orang yang sebenar- 
benarnya kafir. Dan telah Kami 
sediakan untuk orang-orang 
yang kafir itu azab yang 
menghina. 




S i S " ' ' 


'"*>".'>*'' >>''.,>' ' i - 

jru lyyj ajjLLM» •.JjTj 


(152) Dan orang-orang yang beriman 
kepada Allah dan Rasul-rasul- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 150-151) 


1499 


Nya, seraya tidak mereka 
memisah-misahkan di antara 
seorangpun daripada mereka itu, 
akan diberikan kepada mereka 
ganjaran mereka. Dan adalah 
Allah itu Pengampun, lagi 
Penyayang. 


' 

/ » / ^ ^ . / / / 
(3 olTj 


Kembali mengenai orang-orang yang katir! 

Pada ayat 150 ini diterangkanlah tentang macam orang yang katir: 
“Sesungguhnya orang-orang yang kujur kepada Allah dan Rasul-rasulNya, 
dan mereka hendak memisah-misah di antara Allah dan Rasul-rasulNya, 
seraya mereka berkata: “Kami percayai yang setengah dan kami kufur 
dengan yang setengahnya lagi.” (pangkal ayat 150). 

Di sini kita diberi keterangan tentang macamnya orang yang kafir. Pertama 
tidak mau percaya kepada Allah dan Rasul-rasulNya, yakni tidak percaya 
kepada Allah, kepada Rasul, tegasnya kepada seluruh apa saja yang bernama 
agama. Ini adalah kafir dalam ukuran amat besar. Yang kedua ialah mereka 
yang hendak memisah-misahkan di antara Allah dengan Rasul-rasulNya. Yaitu 
orang yang dengan mempergunakan akalnya sendiri mendapat keyakinan 
bahwa Allah itu memang ada. Tetapi mereka tidak mau percaya kepada wahyu, 
tidak percaya kepada sekalian Rasul, pendeknya tidak percaya kepada sekalian 
agama. 

Inilah kepercayaan kepada Allah secara filsafat, yang banyak bertemu di 
benua Eropa. Inilah faham yang disebut orang Rasionalisme atau Deisme. 
Yang mengalir dari sebahagian filsafat Yunani yang mereka namai faham 
Spiritualisme (serbanyawa). Ajaran Aristoteles pada pokoknya percaya ada 
Tuhan, yang dinamai “Penggerak yang tiada bergerak”. Di akhir abad 
kedelapanbelas, terkenallah l /oltaire sebagai pelopor dari faham Rationalisme 
ini. Faham inipun masih kufur, sebab belum percaya kepada Rasul-rasul 
Allah. Kemudian itu ialah kufur yang ketiga. Yaitu hanya mempercayai yang 
setengah dan tidak mau percaya kepada yang setengah. Mereka telah 
membikin satu golongan sendiri dan menetapkan pegangan pada itu, dengan 
menutup pintu buat menyelidiki segala kebenaran. Orang Yahudi hanya 
percaya kepada Nabi Musa. Tidak percaya kepada Isa Almasih dan Muhammad 
s.a.w. Orang Nasrani hanya percaya kepada Isa dan menuduh Nabi 
Muhammad s.a.w. hanya seorang Nabi palsu. “Dan merekapun ingin hendak 
mengambil satu jalan di antara yang demikian itu,” yaitu di antara percaya 
penuh kepada sekalian Rasul, dengan percaya yang setengah-setengah. 

“Itulah orang-orang yang sebenar-benarnya kafir.” (pangkal ayat 151). 
Arti kafir ialah menolak, menampik dan tidak mau menerima kebenaran. Orang 


1500 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Yahudi sampai menuduh bahwa Isa Almasih itu adalah anak di luar nikah, 
padahal kalau mereka kembali kepada kebenaran, bukanlah perkara yang 
mustahil bahwa Allah melahirkan seorang manusia ke dunia dengan tidak 
memakai perantaraan yang biasa. Padahal mereka mengakui percaya kepada 
Allah, dan mereka mempercayai bahwa dengan kuasa Allah lautanpun bisa 
terbelah dua buat mereka menyeberang. Merekapun tidak mau mempercayai 
Muhammad sebagai Rasul, yang tersebab iri hati karena ada pula Rasul yang 
bukan dari Bani Israil. Orang-orang Nasranipun menolak kerasulan 
Muhammad, padahal Nabi Isa sendiri telah memberikan khabar selamat bahwa 
di belakang dia akan datang lagi seorang Rasul. Malahan mengatakan bahwa 
lebih baik aku pergi, supaya Parclit atau penghibur itu datang untuk meng- 
genapkan seruanku. 

Terpaksa mereka cari tatsir yang lain bagi perkataan itu, untuk menge- 
lakkannya dari Muhammad. Bahkan mereka buat lagisuatu kepercayaan yang 
berubah samasekali dasar pokok ajaran Allah yang dibawa oleh sekalian Rasul 
Allah, dengan mengatakan bahwa Isa Almasih itu adalah Allah sendiri yang 
datang menjelma menjadi anak Allah, dan mereka tolak samasekali kebenaran 
yang dibawa Muhammad tentang Tauhid, bahwa Allah tidak beranak dan tidak 
diperanakkan. “Dan telah Kami sediakan untuk orang-orang yang kafir itu 
azab yang menghina.” (ujung ayat 151). 

Katir, atau kutur, artinya — sebagai kita katakan tadi — ialah menolak 
kebenaran, atau menyelewengkan kebenaran. Tidak mau memperdulikannya, 
niscaya azab Allahlah yang akan mereka terima. Oleh sebab itu, jalan satu- 
satunya buat terelak dari azab itu hanyaiah selalu membuka mata dan hati, 
menilai segenap kebenaran, jangan membatas diri dalam lingkungan yang 
sempit. Hal ini dijelaskan oleh ayat berikut: 


“Dan orang-orang yang beriman kepada Allah dan Rasul-rasulNya, 
seraya tidak mereka memisah-misahkan di antara seorangpun daripada 
mereka itu, akan diberikan kepada mereka ganjaran mereka.” (pangkal ayat 
152). 

Inilah agama yang benar! Yaitu bahwa Allah itu memang Ada, dan Dia 
adalah Esa, tidak beranak dan tidak diberanakkan, dan tidak ada sesuatupun 
yang menyamai Dia. Dan ummat manusia adalah ummat yang satu. Sebagai 
bukti dari Rahman dan Rahim, kasih dan sayang Allah kepada manusia itu. 
Maka Allah mengurus Rasul-rasulNya, sejak Adam atau sejak Nuh a.s. sampai 
kepada yang lain-lain, sebagai Ibrahim, Musa, Isa Almasih dan penghabisan 
sekali Muhammad s.a.w. Maksud kedatangan sekalian Rasul itupun hanya satu, 
yaitu memperkenalkan Tuhan Yang Maha Esa kepada manusia, supaya 
manusia itu keluar dari gelap-gulita kejahilan kepada terang-benderang 
pengetahuan. Sebab itu maka agamapun hanya satu: Yaitu mengajak manusia 
berserah diri kepada Allah. Syariat bisa berubah, tetapi pokok akidah tidak 
berubah. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 152) 


1501 


Rasul-rasul Allah itu, baik yang tersebut namanya dalam al-Quran ataupun 
yang tidak tersebut, semuanya dipandang sama, tidak ada yang dipandang 
sebagai Tuhan lalu disembah dan tidak ada yang dipandang sebagai anak di luar 
nikah (Na‘udzubillah) lalu diburuk-burukkan, bahkan diusahakan hendak 
membunuh. Karena kedua sikap itu nyatalah sudah jauh daripada kebenaran. 

Di Eropa memang sudah ada golongan yang mencari Tuhan dengan 
semata-mata mempergunakan akal. Sebagaimana yang tadi telah kita terang- 
kan. Tetapi mungkin oleh karena pengaruh keadaan, mereka menyangka 
bahwa yang agama itu ialah kekuasaan yang mutlak dari kaum Gereja, sehingga 
tidak dipandang sah ada suatu pendapat tentang Tuhan, yang berbeda dari 
ketentuan kaum agama. Apatah lagi pengaruh kebencian turun-temurun yang 
dipusakakan dari zaman Perang Salib, mereka menyangka bahwa Islampun 
ulama mempunyai kekuasaan mutlak sebagai kaum pendeta itu pula. 

Sebab itu di dalam mengakui ada Tuhan mereka menolak segala agama. 
Padahal mungkin, kalau mereka berjalan terus, terlepas dari rasa benci dan apa 
yang dinamai a priori akan sampailah mereka kepada kesimpualan, bahwa 
sesudah mempercayai adanya Zat Yang Maha Kuasa, dipercayai pula ke- 
dudukan Rasul-rasul Allah sebagai penerima wahyu, sebagai Guru dan Juru 
Selamat manusia, dan tidak memilih-milih. Kalau mereka telah sampai ke sana, 
selangkah lagi tibalah mereka kepada yang dimaksud dengan menjalankan 
syariat. 

Dan itulah Islam! 

Kian lama kian bebaslah manusia bertikir dan kian tinggilah hasil pendapat 
ilmu pengetahuan moden. Tetapi dalam soal-soal kerohanian agak lamban 
jalannya manusia menuju kebenaran, meskipun tidak boleh dikatakan mundur 
samasekali. Itulah sebabnya agaknya maka George Bernard Shaw pengarang 
Irlandia — Inggeris yang terkenal itu mengatakan bahwa sebelum habis abad 
keduapuluh ini, Eropa akan menerima Islam. Tentu saja yangbeliau maksudkan 
ialah Islam dengan arti penyerahan diri kepada Allah dan tidak membeda- 
bedakan anggapan terhadap sekalian Rasul Allah. 

Sudah terlalu terpesona manusia oleh alam kebendaan dan sudah banyak 
rahasia alam yang terbuka. Laut berapapun dalamnya telah dapat diselami, 
ruang angkasa sekedar yang dapat diharungi telah diharungi, tetapi akhirnya 
manusiapun akan meneruskan revolusinya, karena jiwanya merasa kehausan. 
Jiwa itu hendak berhubungan langsung dengan Maha Pencipta, Y ang Esa, yang 
tidak mungkin bersekutu yang lain dengan Dia, yang tidak mungkin beranak 
atau diperanakkan. Manusia hendak mencari Guru untuk penunjuk jalan. 
Itulah Rasul-rasul. Arthur Koestsler seorang yang terlanjur menuruti taham 
Materialisme Marxisme itu sampai tidak percaya samasekali kepada Tuhan, 
akhirnya kembali, karena jiwanya berontak, jiwanya berevolusi mencari Al- 
Haq. Akhirnya dia berkata: “Khutbah Nabi Isa di gunung adalah pengobat jiwa 
untuk mencapai kemesraannya.” 

Demikian juga Svetlana, anak perempuan Stalin, yang sejak lahir ke dunia 
telah dididik oleh ayahnya supaya melepaskan diri dari percaya kepada T uhan, 



1502 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


dan hanya mempercayai benda belaka. Ditinggalkannya tanahairnya setelah 
ayahnya mati, dia mencari suaka politik ke Amerika, karena ingin beragama. 
Ingin mencari kembali kepercayaan kepada Tuhan. 

Kita orang-orang yang telah mengakui pemeluk Agama Islam sendiripun 
sudah sewajarnya jika kita memeriksa kembali dalam jiwa kita, sudahkah kita 
mencapai suasana penyerahan diri yang sejati kepada Tuhan Allah, menerima 
kebenaran sekalian Rasul Allah, dengan tidak memisah-misahkan, membuka 
dada buat menerima sekalian seruan mereka dan menoiak segala taham yang 
akan mempersekutukan yang lain dengan Allah. Pencipta tertinggi itu. Bahkan 
ajaran Materialisme yang memungkiri adanya Tuhan itu, pada hakikatnya 
menukar Tuhannya dan mendewakan sesama manusia, yaitu pemimpin- 
peminpin yang mereka agungkan. 

Kalau kita sudah sampai dalam suasana ini, barulah kita benar-benar 
orang Islam. Kalau belum, maka kita barulah satu goiongan yang memakai 
nama Islam, tetapi belum bertemu dengan hakikat ajarannya. 

Maka di penutup ayat, bersabdalah Allah: “Dan adalah Allah itu 
Pengampun, lagi Penyayang.” (ujung ayat 152). 

Artinya, jika selama ini kita masih meraba-raba mencari kebenaran, 
walaupun tersesat kepada jalan yang salah, akan diampunilah oleh Allah apabila 
kita telah kembali kepada hakikat agama yang satu, Allah yang satu dan 
kesatuan sekalian Rasul Allah. Kesaiahan orang Yahudi yang berpilih kasih 
terhadap Rasul-rasul dan kesalahan orang-orang Nasrani yang menuhankan 
seorang Rasul dan menghinakan yang lain, bahkan kesalahan orang yang 
mengakui dirinya Islam, tetapi masih jauh selama ini dari hakikat ajaran itu, pun 
akan diampuni oleh Allah. Dan Allahpun Penyayang. Dia akan memberi 
petunjuk kepada manusia di dalam menuju jalan itu, karena memang itulah yang 
amat dihajatkan oleh manusia di zaman ini. Dia telah menjadi buah kenangan 
dari ahli-ahli fikir dunia yang besar, di antaranya sebagai yang pernah 
diutarakan oleh H.G. Wells pengarang Inggeris, tentang terciptanya satu 
Agama Kesatuan. Agama itu telah ada, cuma hidayat Allahlah yang kita tunggu 
buat dunia mencapainya. 

Dan salah satu syarat mutlak untuk mempercepat tercapainya cita yang 
demikian, ialah apabila kita yang telah diberi kemuliaan oleh Allah memakai 
nama Islam itu, benar-benar dapat menjalankan sebagaimana yang 
dikehendakiNya. 


(153) Meminta kepada engkau ahlul- 
kitab itu, supaya diturunkan 
kepada mereka sebuah kitab dari 
langit. Maka sesungguhnya telah 
mereka minta kepada Musa yang 
lebih besar dari itu, lalu mereka 


J_/u v " IaI 

T. 

• yi* S . >» m / / 

✓ / 

* -** ^ '*■ ' ■'''■» S y i ✓✓ X X 

f*T“»^4^ «Ujl L' j\ JiS L 


Surat An-Nisa’ (Ayat 153) 


1503 


katakan: “Perlihatkanlah kepada 
kami Allah itu dengan terang- 
terang.” Maka disambarlah 
mereka itu oleh petir, karena 
kezaliman mereka. Kemudian 
mereka menyembah Ijil sesudah 
datang kepada mereka 
keterangan-keterangan. Maka 
telah Kami beri maaf dari yang 
demikian dan telah Kami berikan 
kepada Musa kekuasaan yang 
nyata. 


' ^• >x ^ 

je-\Syt*A p-*U-U -t<o 


s t 


> > X > />/ 


?r) L>_ * Ll y* La< I *■} m •> 


(154) Dan Kami angkatkan ke atas 
mereka gunung, buat mengambil 
janji mereka, dan telah Kami 
katakan kepada mereka: 
“Masuklah ke dalam pintu itu 
dalam keadaan sujud!” Dan telah 
Kami katakan kepada mereka: 
“Jangan kamu melanggar pada 
hari Sabtu,” dan telah Kami ambil 
dari mereka janji yang kokoh. 


Glij jjJbJl 

» >x X*> X /- > X /*y • > > > >x 

t i> Ll»j j*—i 

Uul» UJL-lj j 


>//>/ />/// 


(155) Maka (telah Kami kutuk mereka) 
lantaran mereka memungkiri janji 
mereka, dan kufur mereka 
dengan ayat Allah dan mereka 
bunuh Nabi-nabi dengan tidak 
benar, dan perkataan mereka 
(bahwa) hati kami ini adalah 
tertutup. Bahkan telah dicap 
Allah atasnya karena kekufuran 
mereka. Maka tidaklah mereka 
percaya, kecuali sedikit. 


» > 


y x ~ 

- - »- _-ft, > * * 

^>-yju *U( 'i/1 sUJL 

' n 

/>✓/ ^/ _/// ^ > ■*> X > >> » *// 

l^Jp Jil' £^L> Jj L jU pj> jij 

/ X - X > ■> * // > » / 


(156) Dan lantaran kekufuran mereka 
dan kata-kata mereka terhadap 
Maryam, suatu dusta bikinan 
yang besar. 


xx* />>//>/ // » --* » /»» x 

ri/j -> 





1504 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


(157) Dan kata-kata mereka: 
“Sesungguhnya kami telah 
membunuh Almasih Isa anak 
Maryam, Rasul Allah. Padahal 
tidaklah mereka membunuhnya, 
dan tidaklah mereka menyalib- 
nya, tetapi disamarkan bagi 
mereka. Dan sesungguhnya 
orang-orang yang berselisih 
tentang itu, adalah dalam 
keadaan ragu daripadanya. 
Tidaklah ada pada mereka 
pengetahuan tentang hal itu, 
kecuali menuruti sangka-sangka 
saja. Dan tidaklah mereka mem- 
bunuh dia; dengan yakin. 


Ol ^ ^ llLt» JI jj) 

* ' * * * S S S ^ * > S SS > /■ 

4jlu» Uj 4JJI Jf 
^ ' ^jr J 

Lj-A #jLj» Ja)T £-l_LT 


(158) Bahkan dia telah diangkat Allah 
kepadaNya. Dan adalah Allah itu 
Maha Gagah lagi Maha Bijak- 
sana. 


le*-»- 'ir.y*' -di' jo Jil a*»j J; 

e 


(159) Dan tidak seorangpun dari ahlul- 
kitab, melainkan pasti akap 
beriman kepadanya sebelum 
matinya. Dan pada hari kiamat 
dia akan menjadi saksi atas 
mereka. 


5 ^ 9>y - 


■~4j • j* 


pyic j' ^y.) JJ 



“Meminta kepada engkau ahlul-kitab itu. ” (pangkal ayat 153). Yaitu orang- 
orang Yahudi di Madinah. “Supaya diturunkan kepada mereka sebuah kitab 
dari langit. ” 

Menurut riwayat Ibnu Jarir dari Muhammad bin Ka‘ab al-Qurazhy, katanya 
beberapa orang Yahudi datang kepada Rasulullah dan berkata: “Musa datang 
membawa Luh (Batu bertulis) dari Allah, maka engkaupun hendaklah bawa 
Pula kepada kami luh-luh semacam itu daripada Allah, supaya kami mem- 
percayai kebenaran engkau.” 

Apakah permintaan demikian kalau dikabulkan akan berhasil membuat 
mereka beriman? 


Surat An-Nisa’ (Ayat 153) 


1505 


“Maka sesungguhnya telah mereka minta kepada Musa yang lebih besar 
dari itu, lalu mereka katakan: “Perlihatkanlah kepada kami Allah itu dengan 
terang-terang. ” Memang, Hukum Sepuluh yang pertama turun, dilukiskan 
Allah dengan kudrat iradatNya pada batu, dan itulah yang diserahkan kepada 
Musa, tetapi cuma satu keping saja. Setelah batu bertulis Hukum yang Sepuluh 
itu beliau bawa pulang, beliau dapati Bani Israil telah durhaka menyembelih Ijil, 
sehingga karena sangat marahnya, Luh itu beliau hempaskan dan pecah 
berderai. Sebab itu meskipun sekarang permintaan mereka misalnya dikabul- 
kan, supaya datang pula surat di atas batu sebagai yang datang kepada Musa, 
bukanlah itu akan menjadi jaminan bahwa mereka akan iman. Mereka pernah 
meminta yang lebih dari itu, yaitu hendak melihat Allah dengan mata kepala 
mereka sendiri, terang-terang. “Maka disambarlah mereka itu oleh petir 
karena kezaliman mereka. ” 

Meminta hendak melihat Allah terang-terang dengan mata, adalah satu 
permintaan yang sangat zalim, tidak patut, bahkan timbul daripada hati yang 
memang kesat seperti batu, atau tidak beradab. Itu adalah permintaan yang 
aniaya terhadap diri sendiri. Sebab itu mereka dihukum, mana yang meminta itu 
disambar oleh petir, sebagaimana di dalam Surat al-Baqarah sudah kita dapat 
kejelasannya. “Kemudian mereka menyembah Ijil." Yaitu emas yang diambil 
dari perhiasan orang-orang perempuan, lalu ditempa dan dijadikan berhala oleh 
Samiri, menyerupai anak sapi yang bernama Ijil, mereka jadikan Tuhan yaitu: 
“Sesudah datang kepada mereka keterangan-keterangan.” Padahal sudah 
berulang kali Nabi Musa dan Nabi Harun memberi keterangan, bahwa agama 
mereka ialah menyembah Allah Yang Maha Esa, yang tidak boleh diperbuat 
berhala, tersebut dalam Hukum Sepuluh, ditulis di batu, tetapi demikian 
sesatnya mereka, walaupun keterangan-keterangan sudah diberikan, mereka 
masih melanggar: “Maka telah Kami beri maaf dari yang demikian, dan telah 
Kami berikan kepada Musa kekuasaan yang nyata.” (ujung ayat 153). 

Kesalahan yang besar itu diberi maaf oleh T uhan tetapi maaf yang demikian 
wajib mereka tebus dengan hukuman juga, yaitu mana yang bersalah diperintah 
bertaubat dengan membunuh diri, Samiri sendiri dibuang dan berhala Ijil 
dicencang hancur dan dibuang ke laut. Semua dijalankan atas perintah Musa 
a.s. yang telah diberi Allah kekuasaan yang nyata. 

Meskipun yang meminta supaya Nabi Muhammad s.a.w. mendatangkan 
batu bersurat dari langit, bukan Yahudi atau Bani Israil yang hidup di zaman 
Nabi Musa lagi, namun mereka adalah anak cucu mereka. Kaum Yahudi amat 
keras memegang adat istiadat atau tradisi keturunan, bahkan tidak suka 
bercampur kawin dengan darah golongan lain. Sebab itu perangai yang datang 
kemudian tidaklah berobah dari perangai nenek-moyang yang dahulu. Bahkan 
sampai kepada zaman kita sekarang ini, rasa diri istimewa dari sekalian manusia 
di muka bumi ini, masih melekat amat dalam di jiwa orang Yahudi, yang 
meskipun lantaran itu kerapkali mereka dipandang hina dan rendah oleh 
golongan lain, terutama di negara-negara Eropa, yang puncak kebencian itu 
tercapai di zaman Hitler. 


1506 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Dan Kami angkatkan ke atas mereka gunung, buat mengambil janji 
mereka” (pangkal ayat 154). Telah kita ketahui tatsirnya pada Surat 2, al- 
Baqarah ayat 63 dan 93, yang menurut sebahagian besar ahli tatsir, benar-benar 
sebuah gunung diangkat oleh malaikat sehingga menaungi seluruh kepala 
mereka, lalu mereka diancam bahwa gunung itu akan dihimpitkan kepada 
mereka kalau tidak juga mau tunduk. Dan ditatsirkan juga oleh penatsir yang 
lain bahwa gunung yang tinggi senantiasa mengancam kehidupan mereka, 
sebab sewaktu-waktu bisa saja meletus menimpa mereka, yang dikuatkan oleh 
ayat 170 dari Surat al-A‘raf (Surat 7). “Dan telah Kami katakan kepada 
mereka: Masuklah ke dalam pintu itu dalam keadaan sujud!” Yaitu masuk ke 
pintu sebuah kota yang telah dijanjikan Allah hendaklah dengan hati yang 
Khusyu‘ dan jangan menyombong. 

Yang telah terdahulu pula tafsirnya di Surat aI-Baqarah, yang menurut 
setengah keterangan ahli tafsir, kota itu ialah BaitulMaqdis dan kata yang lain 
ialah kota Ariha (Yericho). Mana yang benar Allah sajalah yang tahu, sebab di 
dalam al-Quranpun tidak ditentukan nama kota atau negeri itu. “Dan telah 
Kami katakan kepada mereka: Jangan kamu melanggar pada hari Sabtu. ” 
Yang dalam Surat al-Baqarah pun sudah kita tafsirkan. Mereka langgar 
peraturan istirahat hari Sabtu, karena ikan banyak di hari itu. “Dan telah Kami 
ambil dari mereka janji yang kokoh.” (ujung ayat 154). 

Janji-janji dan perintah-perintah Allah kepada mereka, Bani Israil ini, 
dibuka kembali satu demi satu, dan kepada kitapun diingatkan selintas lalu 
hal-hal yang dalam Surat al-Baqarah atau yang lain telah diterangkan. 

“Maka (telah Kami kutuk mereka) lantaran mereka memungkiri janji 
mereka, dan kufur mereka dengan ayat Allah. ” (pangkal ayat 155). Meskipun 
sekali-kali mereka telah membuat janji dengan Allah akan teguh dan setia, 
akan taat dan patuh, namun segala janji itu tidak ada yang mereka pegang 
teguh, bahkan perintah dan ayat Allah mereka mungkiri: “Dan mereka bunuh 
Nabi-nabi dengan tidak benar.” Sampai kononnya berpuluh Nabi Allah yang 
mereka bunuh sebab tidak sesuai dengan hawanafsu mereka apa yang mereka 
sampaikan. Dan puncak dari pembunuhan itu ialah terhadap kepada Nabi dua 
beranak, Zakaria dan Yahya. “Dengan tidak benar. ” Artinya bahwa Nabi-nabi 
itu tidaklah bersalah, sehingga mereka patut dihukum bunuh di hadapan 
mahkamah pengadilan; hanyalah semata-mata dari kekufuran Bani Israil itu 
saja. “Dan perkataan mereka (bahwa) hati kami ini adalah tertutup. Bahkan 
telah dicap Allah atasnya karena kekufuran mereka.” Bukan hati telah 
tertutup karena telah penuh oleh pengajaran yang baik, tetapi dicap atau 
dipateri atau disegel oleh Aliah lantaran kufur, hingga pengajaran yang baik 
tidak mau masuk ke dalamnya lagi; “Maka tidaklah mereka percaya, kecuali 
sedikit. ” (ujung ayat 155). 

Lantaran hati yang telah disegel Allah itu, jumlah yang terbesar menjadi 
kafir, hanya sedikit yang mau menerima pengajaran Rasulullah s.a.w. Maka 
sebahagian yang terbesar itu akhirnya ditimpa sengsara belaka karena ke- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 154-157) 


1507 


kufuran mereka, ada yang diusir dari Madinah (Bani Nadhir), ada yang habis 
dihukum mati karena khianat kepada janji (Bani Quraizhah), dan sisanya disapu 
bersih dari Khaibar. Semuanya itu adalah bekas kutuk laknat yang menimpa 
mereka, sebagaimana kutuk laknat yang menimpa nenek-moyang mereka yang 
dahulu juga, sebab mungkir mereka akan janji kokoh yang telah diperbuat 
sendiri dengan Tuhan. 

“Dan lantaran kekujuran mereka, dan kata-kata mereka terhadap 
Maryam, suatu dusta bikinan yang besar.” (ayat 156). Mereka tidak mau 
percaya akan mengandungnya Maryam terhadap Isa Almasih, bahwa itu adalah 
kehendak yang langsung dari Allah, untuk sekali-sekali memperlihatkan Maha 
KuasaNya atas alam ini. Oleh karena lahirnya Isa itu benar-benar tidak dengan 
perantaraan bapak, mereka (Yahudi) berani menimpakan tuduhan lain yang 
amat hina ke atas diri Maryam. Dalam setengah riwayat, kata tuduhan mereka 
itu, Maryam telah seketiduran dengan tunangannya Yusuf Tukang Kayu (Yusuf 
an-Najjar) itu sebelum berkawin; itulah Isa. Itulah satu tuduhan dusta yang 
sangat hina. Yang selain dari kekufuran tidak mau percaya akan kekuasaan 
Allah yang Maha Besar, dan tidaklah mustahil pada akal yang waras bahwa 
Tuhan berkuasa berbuat demikian, selain dari memungkiri kemaha-kuasaan 
Allah itu, juga membuat tuduhan yang amat hina kepada Maryam gadis suci itu, 
yang semua Yahudi yang sezaman dengan dia mengakui bahwa dia adalah satu 
perawan yang suci bersih dan shalih sejak kecilnya. Bukanlah semacam dia 
yang akan berbuat perbuatan yang demikian hina, dan tidaklah mungkin 
seorang Rasul yang besar, Isa Almasih adalah seorang yang dilahirkan dalam 
keadaan hina akan diutus Allah menjadi Rasul membawa seruan-seruan yang 
suci. 


Nabi Isa Tidak Mati Disalib 

“Dan kata-kata mereka: Sesungguhnya kami telah membunuh Almasih 
Isa anak Maryam.” (pangkal ayat 157). 

Orang Yahudi membangga bahwa mereka telah membunuh Isa anak 
Maryam, yaitu “Rasul Allah” yang telah diutus Tuhan untuk mengembalikan 
mereka kepada isi Taurat yang sejati, sebab Nabi Isa sendiri adalah dilahirkan 
oleh Maryam keturunan Bani Israil juga. Bukan saja mereka telah mengusaha- 
kan membunuh Nabi Isa, bahkan Zakaria dan Yahyapun mereka fitnahkan pula 
kepada Romawi, sehingga keduanya terbunuh. 

Di dalam ayat ini disebutkan kemuliaan Nabi Isa Almasih, yaitu Rasul Allah, 
sebagai tekanan sabda Tuhan kepada Nabi Muhammad s.a.w. tentang 
kejahatan mereka. Jadi kata-kata Rasul Allah dalam ayat ini bukanlah rentetan 
kata orang Yahudi, melainkan Tuhan menunjukkan kejahatan mereka, sampai 
mereka bangga sebab merasa telah berusaha membunuh seorang Utusan dari 
Allah. Kebanggaan yang palsu itu telah dibantah oleh Allah dalam lanjutan 



1508 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sabdaNya demikian: “Padahal tidaklah mereka membunuhnya dan tidaklah 
mereka menyalibnya, tetapi disamarkan bagi mereka. ” 

Syubbiha, artinya disamarkan. Yaitu diadakan orang lain, lalu ditimbulkan 
sangka dalam hati orang yang hendak membunuh itu bahwa orang lain itulah 
Isa. Sebab itu maka yang mereka banggakan bahwa yang mereka bunuh ialah 
kebanggaan yang tidak kena mengena dengan kejadian yang sebenarnya. “Dan 
sesungguhnya orang-orang yang telah berselisih tentang itu, adalah dalam 
keadaan ragu daripadanya. ” 

Artinya, bahwa orang-orang yang telah berselisih faham tentang siapa yang 
mati terbunuh dan tersalib itu, yaitu ahli-ahli kitab, sebenarnya adalah ragu atau 
bimbang tentang keadaan yang sebenarnya; pastikah yang disalib itu Isa atau 
orang lain? Tidak ada pengetahuan mereka yang pasti, atau satu fakta yang 
dapat ditunjukkan sebagai bukti. 

Dalam ayat ini disebut kalimat syak. Menurut llmu Manthiq (Logika) syak 
berarti ragu-ragu atau bimbang dalam menghadapi di antara dua soal, antara 
ada dengan tidaknya; tidak dapat memastikan ke mana beratnya, kepada ada 
atau tidak ada. Tetapi menurut pemakaian bahasa Arab, sama artinya dengan 
jahil, atau mengetahui samasekali atau tidak terbayang di dalam zihn (otak) atas 
adanya. 

“Tidaklah ada pada mereka pengetahuan tentang hal itu, kecuali 
menuruti sangka-sangka. ” Di sini dinyatakan bahwa pengetahuan pasti mereka 
tentang hal itu tidak ada. Yang ada hanya semata sangka-sangka. Sangka- 
sangka menjadi arti dari Zhan yang termaktub dalam ayat. Menurut Ilmu 
Manthiq, zhan yang berati sangka-sangka itu ialah lebih berat kesimpulan 
pemikiran dalam menghadapi dua soal di antara adanya dengan tidak adanya. 
Ahli Manthiq mengatakan bahwa apabila dalam menimbang di antara dua hal, 
telah berat fikiran kepada adanya sesuatu, maka lawannya, yaitu ke mana 
ringannya fikiran bernama Waham. Maka dalam ayat ini dijelaskan bahwasanya 
pendirian mereka mengatakan bahwa yang mati disalib itu ialah Nabi Isa, 
hanyalah semata-mata sangka-sangka. Salah satu yang menyebabkan timbul- 
nya sangka-sangka itu ialah setelah membaca keterangan-keterangan dari 
penulis-penulis kitab yang mereka namai Injil, yang dikarang oleh empat orang, 
yaitu Markus, Matius, Lukas dan Yahya. Dan keempat orang yang menulis itu 
tidak seorang juga yang hadir seketika hal itu kejadian. Mereka tulis Injil itu lama 
setelah Nabi Isa meninggalkan dunia, yang mereka catat adalah berita-berita 
yang mereka dengar dari orang lain. Sebab itu sampai sekarang ini bila keempat 
Injil itu kita baca, terdapat kenyataan baik bila melihat susunan mereka yang 
berbeda-beda, ataupun jika ditilik jalan kisah itu sendiri, setinggi-tinggi yang 
dapat dipastikan hanyalah sangka-sangka (Zhan). Yang dapat disimpulkan 
dengan kata-kata: “Ada kemungkinan Isa itu mati disalib!” Tentang ke- 
bimbangan dan keraguan ini, sudah nyata telah timbul dalam kalangan mereka 
jauh hari sebelum Nabi Isa hendak ditangkap orang itu. Ini terpampang dalam 
sabda beliau sendiri kepada mereka: “Lalu kata Yesus kepada mereka itu: 
Kamu sekalian kelak menaruh syak akan daku pada malam ini. Karena ada 



Surat An-Nisa’ (Ayat 157-158) 


1509 


tersurat; bahwa aku memalu gendola, dan domba yang sekawan itu akan 
bercerai-berai.” (Matius 26-31; Markus 14-27-31; Lukas 22-31-38; Yahya 
13-36-38). 

Kalau Injil-injil mereka sendiri sampai sekarang tak dapat dihapus atau 
diobah, telah menyatakan bahwa murid-muridnya sendiripun syak terhadap 
beliau, padahal merekalah yang selalu dekat dengan beliau, tentu makanlah di 
akal kalau orang lain yang telah mencarinyapun lebih syak lagi. 

Itu sebabnya maka al-Quran menegaskan: “Dan tidaklah mereka mem- 
burtuh dia, dengan yakin.” (ujung ayat 157). 

Tegasnya, tidaklah mereka membunuh Isa Almasih anak Maryam dengan 
keyakinan yang pasti, sebab mereka tidak mengetahui dengan pasti bahwa 
yang terbunuh itu Isa Almasih. Memang ada yang terbunuh tetapi bukan pasti 
dia. Injil yang empat mengatakan bahwa yang menyerahkannya kepada imam- 
imam Yahudi itu ialah Yahuda (Yudas) Iscariot. Ketika mengajak menangkap 
itu si Yudas memberi alamat, kalau nanti bertemu lalu si Yudas mencium orang 
itu, maka itulah Isa. Ini saja sudah bukti tertulis bahwa tentara-tentara yang 
akan menangkapnya itu tidak ada yang tahu pasti mana yang dia. 

Bahkan dalam riwayat-riwayat yang dinukil oleh ahli-ahli tatsir Islam sendiri, 
dalam menafsirkan ayat inipun masih nampak gambaran dari syak dan 
kebimbangan ini, sebab mereka menerirna riwayat dari orang-orang Y ahudi dan 
Nasrani yang masuk Islam. Satu riwayat yang dinukilkan oleh Ibnu Jarir 
menyatakan bahwa rupa Isa disamakan kepada Yahuda (Yudas) itu sendiri, 
sehingga dialah yang tertangkap dan dialah yang disalib. Satu riwayat lagi 
mengatakan bahwa seorang di antara murid beliau yang masih muda, seketika 
ditanya oleh Isa siapa yang sudi mengorbankan diri menggantikan tempatnya, 
pemuda itu telah tampil ke muka menyatakan bersedia mengorbankan diri. 
Maka seketika serdadu-serdadu Romawi dan pemuka-pemuka Yahudi itu 
datang, dan waktu itu hari telah senja, sehingga muka manusia sudah tidak jelas 
lagi, pemuda itulah yang memberikan dirinya. Inilah riwayat yang dirawikan oleh 
Sa‘id bin Jubair daripada Ibnu Abbas. Adapun riwayat-riwayat ini diterima oleh 
sahabat-sahabat Rasulullah dan penafsir sesudahnya ialah dari orang-orang 
ahlul-kitab yang masuk Islam, di antaranya Wahab bin Munabbih. 

Satu riwayat lagi menyatakan bahwa serdadu-serdadu yang datang me- 
nangkap menjadi ragu dan bimbang, yang mana Nabi Isa, karena pada saat itu 
12 orang murid yang hadir ditakdirkan Allah menyerupai Isa belaka. 

“Bahkan dia telah diangkat Aliah kepadaNya" (pangkal ayat 158). 
Kalimat bal di sini, yang berarti bahkan, di sini digunakan sebagai bantahan 
kepada persangkaan mereka yang salah itu lalu memberikan kepastian 
bahwasanya Isa Almasih tidak mati di kayu salib. Melainkan Allah telah 
mengangkatnya kepadaNya. Pada surat 3 Ali Imran, tafsirnya sudah kita 
uraikan panjang-lebar. Ayat ini adalah sebagai penguat ayat yang telah lalu itu. 
Ibnu Abbas menafsirkan mutau>affika dengan arti kami matikan engkau. Ibnu 
Juraij, menafsirkan mutawaffika dengan kami ambil engkau. Lalu diikuti oleh 





1510 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


rafi’uka yang berarti kami angkat engkau. Di ayat ini lebih tegas Iagi, yaitu 
Tuhan Allah telah mengangkat Isa kepadaNya bahwa beliau telah diangkat 
Allah,.diselamatkan, dibebaskan dari tempat yang berbahaya itu. 

Ibnu Jarir menegaskan tafsirnya demikian: “Allah telah mengangkatnya ke 
sisiNya, Allah telah memenuhi kehendakNya, dengan sempurna terhadap 
dirinya, Allah membersihkannya daripada kehendak buruk orang-orang yang 
kafir itu.” 

Setengah penafsir telah menafsirkan bahwa seketika itu juga Nabi lsa telah 
diangkat Allah ke sisiNya di langit. Sekarang dia ada di sana. Tetapi setengah 
penafsir lagi memahamkan bahwa Allah telah memelihara hambaNya yang 
mulia itu, Isa Almasih sehingga badannya yang mulia disentuh oleh tangan jahat 
dia telah diangkat. Angkat itu bukan berarti ke langit, tetapi dia jauh lebih suci 
daripada akan disentuh oleh tangan orang yang bermaksud jahat. 

Penafsir-penafsir yang memegang penafsiran bahwa Nabi Isa telah ada di 
langit sekarang ini, mengambil alasan bahwa seketika Nabi Muhammad s.a.w. 
mi‘raj ke langit, beliau bertemu dengan Isa Almasih bersama anak saudara 
ibunya, Yahya, di langit yang kedua. Niscaya kalau ini diambil alasan, harus 
diakui pula terlebih dahulu bahwa Nabi Yahyapun diangkat pula ke langit 
dengan roh dan badannya, sebagai yang ditafsirkan terhadap Isa itu. Dan 
niscaya lebih luas lagi, segala Nabi yang bertemu oleh Nabi Muhammad s.a. w. di 
langit yang tujuh itu dinaikkan belaka ke langit dengan roh dan badannya. Dan 
tidak ada seorangpun Ulama ahli tafsir yang berkata demikian. 

Sebab itu datanglah penafsiran yang lebih dekat kepada faham kita dari 
Imam ar-Razi. Kata beliau: “Dia telah diangkat Allah kepadaNya,” ialah ke 
tempat kemuliaan Allah. Ke tempat kemuliaan yang pantas bagi seorang Rasul 
dan Nabi Allah. Maka tafsiran ini sesuailah untuk menuruti lanjutan ayat: “Dan 
adalah Allah itu, Maha Gagah, lagi Maha Bijaksana.” (ujung ayat 158). 
Betapapun gagahnya serdadu-serdadu yang datang menangkap, menjalankan 
perintah dari satu pemerintahan yang berkuasa, namun Allah lebih gagah, tidak 
satu kekuasaan apapun yang dapat merintangi kegagahan Allah. Bagaimana- 
pun bijaksana musuh Allah itu, namun Allah lebih bijaksana. Ada saja jalannya 
bagi Allah buat menggagalkan rencana busuk musuh-musuh Allah. 

Kemudian itu juga terdapat beberapa Hadis Ahaad mengatakan bahwa 
Nabi Isa akan turun kembali dari langit, untuk memecahkan kayu-kayu salib 
yang dipuja orang Nasrani dan membunuhi babi-babi. Maka orang yang 
berpegang kepada faham dan tafsir bahwa Nabi Isa telah diangkat Allah ke 
tempat lain, bukan ke langit terbagi dua pula penerimaan mereka akan Hadis- 
hadis Nabi Isa akan turun ini. Setengahnya berpendapat tegas saja, bahwa 
Hadis-hadis Ahaad semacam ini tidaklah wajib dijadikan akidah (kepercayaan), 
sehingga kalau Hadis itu tidak dipakai atau dibekukan saja, tidaklah kita salah. 
Tegasnya tidaklah keluar dari Islam orang yang tidak percaya bahwa Nabi Isa 
akan turun ke dunia sesudah bersemayam di langit beribu-ribu tahun lamanya. 

Dan setengahnya lagi menerima juga Hadis-hadis demikian, tetapi dengan 
pengertian lain. Yaitu bahwa di akhir zaman ajaran Isa Almasih yang sejati akan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1511 


tegak kembali. Yaitu bahwa dia bukan Allah, bukan anak Allah, bukan Allah 
yang menjelma jadi manusia, bukan dia bapak dan dia anak. Ajaran Isa yang 
sejati akan hidup kembali di dunia ini; tak ada sesuatu yang dapat meng- 
hambatnya. Apatah lagi apabila manusia sudah mau memakai akalnya. 

“Dan tidak seorangpun dari ahlul-kitab, melainkan pasti akan beriman 
kepadanya sebelum matinya.” (pangkal ayat 159). 

Artinya sebelum mereka mati, namun satu waktu mereka pasti akan 
percaya terhadap Isa menurut yang sebenarnya. Yaitu bahwa Isa Almasih 
adalah Hamba Allah, Makhluk Allah dan Utusan Allah kepada manusia, 
menyampaikan Wahyu Ilahi dengan sebenarnya. Satu waktu kebenaran itu 
akan tersingkap juga dalam tikiran mereka yang suci murni. Yahudi akan 
percaya bahwa Isa Almasih bukanlah anak dari Maryam di luar nikah. 
Nasranipun akan mengakui bahwa Isa Almasih itu manusia pilihan Allah, 
sebagai Nabi-nabi yang lain juga. T etapi iman yang telah ada dalam hati itu, yang 
dituntun oleh akal yang sihat, senantiasa dilawan oleh sebahagian mereka 
dengan kepercayaan turun-temurun yang telah ditentukan oleh pendeta- 
pendeta dan pimpinan agama mereka. Sehingga sampai kepada masa kita 
sekarang inipun, seorang yang akan mati lekas-Iekas dijemputkan pendeta, 
untuk memimpin kematiannya. Kepercayaan yang telah ditetapkan itu tidak 
boleh dirubah. Namun dalam akal murni ahlul-kitab itu sebelum mati pasti akan 
percaya bahwa Isa bukan Tuhan! 

“Dan pada hari kiamat dia akan menjadi saksi atas mereka.” (ujung ayat 
159). 

Di hari kiamat kelak Isa Almasih akan memberikan kesaksian atas mereka, 
sebagaimana tersebut di penutup Surat 5, ai-Maidah. Beliau akan mengatakan 
di hadapan Allah bahwasanya yang pernah beliau sampaikan kepada ummatnya 
tatkala dia masih hidup, tidaklah sekali-kali menyebut bahwa dirinya Allah atau 
anak Allah, bapa yang menjelma jadi anak Allah, atau mati di atas kayu salib 
untuk menebus dosa manusia. Yang beliau sampaikan hanyalah menyuruh 
manusia menyembah Allah Yang Maha Esa, “Tuhanku dan Tuhan kamu.” 
Dalam kesaksian itu kelak, Nabi Isa akan menjelaskan mana-mana yang 
ummatnya sejati dan mana-mana yang telah merobah daripada apa yang beliau 
ajarkan. 


I 

Kepercayaan Terhadap Salih 

Di dalam ayat ini yang ditekankan perhatian ialah terhadap keburukan- 
keburukan yang telah dilakukan oieh orang Yahudi. Al-Quran menjelaskan 
bahwa kaum Yahudi karena mempertahankan kedudukannya, telah melakukan 






1512 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


kekejaman-kekejaman terhadap Nabi-nabi Allah. Mereka telah memtitnahkan 
Yahya, sehingga ditangkap dan dibunuh oleh penguasa. Kemudian mereka 
telah memhtnah Zakaria pula, ayah dari Yahya, sehingga Nabi yang tua itu mati 
dibunuh. Kemudian mereka titnahkan pula Nabi Isa Almasih; mereka katakan 
kepada pihak penguasa Romawi bahwa dia hendak mendirikan suatu ke- 
kuasaan baru guna menggantikan kekuasaan Romawi. Padahal bangsa Yahudi 
waktu itu dijajah oleh bangsa Romawi. Imam Besar mereka yang bernama 
Kayatas mereka katakan bahwa kedudukannya tergoncang sejak munculnya 
Isa Almasih. Sebab memang kedatangan Almasih terang-terang mengajak 
orang Yahudi supaya kembali kepada Hukum Taurat yang sejati, yang 
setitikpun tidak boleh dirobah. Sedang di waktu itu agama ajaran Musa hanya 
tinggal menjadi buah bibir saja. Agama tinggal mempertahankan yang tertulis, 
tetapi tidak memperhatikan isi dan maksud. Pernah orang Yahudi membawa 
seorang perempuan yang dituduh berbuat zina ke hadapan Almasih, lalu 
diminta kepadanya supaya dia menentukan hukum kepada perempuan itu 
menurut Taurat. Siapapun yang ada pada waktu itu sudah tahu, bahwa 
hukuman perempuan berzina itu menurut Taurat ialah dirajam dengan batu 
sampai mati. Mereka minta dijalankan hukum itu seketika itu juga! Lalu Nabi Isa 
menjawab, bahwa hukum itu memang patut dijalankan. Tetapi orang yang akan 
melakukan hukuman itu hendaklah orang yang tidak pernah berbuat satu 
dosapun. Akhirnya perempuan itu tidak jadi dihukum, karena tidak ada di 
antara yang hadir itu yang merasa dirinya tidak pernah berdosa. 

Satu kali pernah beliau dipancing pancing tentang bayaran pajak kepada 
Kaisar Romawi, wajibkah dibayar atau tidak. Beliau tahu bahwa beliau sedang 
dipancing, kalau kalau ada perkataan beliau yang akan menunjukkan tantangan 
kepada pemerintah yang berkuasa. Tetapi beliau jawab: “Berikanlah hak Kaisar 
kepada Kaisar dan berikan pula hak Allah kepada Allah!” 

Sebab itu usaha untuk menjerumuskan beliau tidaklah berhasil. Tidak ada 
jalan lain melainkan tinggal satu, yaitu memhtnahkannya kepada yang berkuasa. 
Mereka datang menjilat Pilatus dan Hirodus, menuduh Isa hendak jadi raja 
Yahudi. Dan beliau dituduh mengacaukan masyarakat Yahudi. Mereka usulkan 
supaya Almasih dihukum. Hukumnya ialah salib. Di dalam Injil sendiri 
dibayangkan bahwa Pilatus simpati kepada Almasih. Beliau memandang tidak 
ada kesalahannya yang patut dihukum. Tetapi kaum Yahudi tetap mengemuka- 
kan alasan-alasan yang dicari-cari supaya hukuman itu dijalankan. Artinya agar 
mereka diberi izin melakukan hukuman itu terhadap Isa Almasih. Mereka telah 
haus darah setelah maksud mereka memtitnah Yahya dan Zakaria dahulu 
berhasil. Tetapi setelah maksud ini hendak dilakukan pula kepada Isa Almasih, 
meskipun segala sesuatunya telah diatur, namun Almasih diselamatkan Allah. 
Beliau diangkatkan dari tempat itu dan dibawa kepada tempat yang lebih 
selamat. 

Sedangkan kepada manusia biasa, sebagai Jenderai Abdul Haris Nasution, 
Allah dapat mengangkatnya dari bahaya akan dibunuh Komunis, pada 
30 September 1965, betapa lagi terhadap seorang Nabi yang besar, Isa Almasih. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1513 


Lantaran itu maka pcndakwaan orang Yahudi bahwa mereka telah berhasil 
membunuh Almasih adalah semata-mata hanya buat memuaskan hati mereka 
saja, tidak mempunyai fakta dan bukti yang terang dan nyata. 

Apabila orang Islam membaca dan memahamkan ayat ini bertambahlah 
hormat mereka kepada Nabi Allah Isa anak Maryam. Karena kelepasan beliau 
daripada kepungan orang-orang yang disuruh menangkapnya itu benar-benar 
suatu mu‘jizat. 

Bila membaca ayat itu orang-orang Islam teringat akan mu‘jizat Nabi 
Ibrahim. Walaupun api telah dinyalakan dan beliau telah dilemparkan ke dalam 
api nyala itu, namun beliau tidak mati terbakar, tetapi dikeluarkan Allah dengan 
selamat. 

Dan bila membaca riwayat itu orang Islam teringat Nabi Y unus. Walaupun 
beliau telah ditelan oleh ikan paus yang besar, sampai tiga hari lamanya dalam 
perut ikan, namun beliau diangkatkan AHah juga dari dalam bahaya itu dan 
keluar dengan selamat. 

Bila membaca ayat ini orangpun teringat akan mu‘jizat Nabi Muhammad. 
Rumahnya telah dikepung oleh pemuda-pemuda Quraisy berpuluh orang 
banyaknya, namun beliau diangkatkan Allah juga dengan selamat dari tempat 
itu, sehingga lepas dari kepungan. Demikian juga seketika beliau bersama 
dengan Abu Bakar bersembunyi di dalam gua di puncak gunung Tsur. 
Meskipun musuh-musuh itu telah mengelilingi tempat persembunyian itu, 
sehingga kalau mereka menekur saja sedikit, akan kelihatan beliau oleh 
mereka, bahkan kaki kaki mereka kelihatan oleh Rasul, namun beliau selamat 
juga terlepas dari kepungan itu. 

Demikianlah orang Islam memikirkan tentang maksud jahat penyaliban Isa 
Almasih setelah disebutkan dalam ayat-ayat itu di dalam al-Quran. 

Tetapi orangKristen tidak mau terima kalau Nabi Isa tidak dikatakan mati 
di atas kayu. Rukun Agama yang Pertama. Sehingga barangsiapa yang tidak 
mau beriman, tidak mau percaya bahwa Nabi Isa disalib, maka orang itu 
terhitung orang yang sesat jalan dan di akhirat kelak akan binasa masuk neraka. 
Dan barangsiapa yang menerima kepercayaan itu, sebagaimana yang telah 
digariskan oleh gereja, orang itulah yang akan selamat, yang akan mencapai 
kerajaan Allah yang di syurga bersama Yesus dan Rasul-rasul dan orang-orang 
suci. Lantaran itu amat beratlah mereka rasa apabila aI-Quran menafikan 
tersalibnya Almasih. Lantaran menafikan salib itu, maka al-Quran adalah satu 
kitab yang palsu dan Agama Islam adalah agama orang jahat, orang pandir dan 
orang goblok. Dan orang Islam itu masih dihitung belum beragama. Belum 
beradab, masih biadab. Oleh sebab itu ummat Islam itu wajib diajar dan dididik 
kembali, walaupun dengan kekerasan sampai dia mengaku bahwa Isa Almasih 
memang naik tiang salib dan mati diatasnya. Untuk menginsafkan ini, kalau 
perlu diadakan Perang Salib sebagai terjadi dalam Abad-abad kesebelas sampai 
tigabelas Masehi. (Abad kelima sampai ketujuh Hijriyah). Atau dengan menjajah 
negeri-negeri Islam setelah “Perang Salib” gelombang pertama itu gagal dan 
kalah. Atau melanjutkan dengan “Perang Salib Moden”, setelah negeri-negeri 


1514 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Islam itu dapat membebaskan diri dari penjajahan Barat. Dalam penutup 
Kongres Missi Kristen di Lucknow pada tahun 1911 telah diucapkan satu doa 
Kristen: “Ya Tuhan, yang kepadamu Dunia Isiam sujud lima kali sehari dengan 
khusyu‘, lihatlah dengan rasa kasih sayang kepada bangsa-bangsa yang 
beragama Islam itu berilah mereka keselamatan dengan perantaraan Tuhan 
Yesus.Amen!” 


II 

Kepercayaan Kristen Terhadap 
Salih Almasih 

Dengan diberi belanja besar dari kerajaan-kerajaan besar Kristen, baik 
negara-negara Eropa Barat, atau Amerika, Zending dan Missi Kristen telah 
bertebaran di negeri-negeri Islam, khususnya di tanahair kita Indonesia, yang 
penduduknya sembilanpuluh persen beragama Islam. Di geraja-geraja, di radio, 
di televisi dan di mana saja ada kesempatan, yang terlebih dahulu ditonjolkan 
ialah pokok pertama keperc&yaan Kristen bahwa Almasih mati di atas tiang 
salib. Pokok pertama kepercayaan mereka ialah Salib, kedua barulah Trinitas, 
yaitu bahwa Tuhan itu adalah satu dalam tiga dan tiga dalam satu. Adapun 
kepercayaan yang lainnya adalah urutan belaka dari pokok kepercayaan yang 
dua ini. 

Kita tonjolkan hal ini sesudah kita yang beragama Islam dapat mengetahui 
perbedaan kepercayaan Kristen dengan pokok ajaran Islam yang diajarkan oleh 
Nabi Muhammad s.a.w. Pokok ajaran itu ialah Kalimat Tauhid, La Ilaha Illallah. 
Tidak adaTuhan melainkan Allah. Akidah Islam dijelaskan bahwa Allah itu ialah 
Ilah, yaitu sebagai Pencipta dan Penguasa. Dan Allah itu adalah Rab, yaitu 
Pengatur, Pendidik dan Pemelihara. Oleh sebab Dia yang mencipta (Ilah), maka 
kepadaNya sajalah wajib mengucapkan syukur dan terimakasih. Satu Pencipta 
(Tauhid Uluhiyah) oleh sebab itu satu pulalah yang disembah dan dipuja 
(Tauhid Rububiyah). Tidak layak kaiau telah mengakui yang mencipta Alam 
adalah Allah Ta‘ala, lalu yang dipuja yang selain Allah. 

Islam menyeru musyrikin Arab zaman dahulu dan musyrikin zaman 
sekarang supaya menghindarkan penyembahan kepada berhala, batu, kayu 
dan kubur dan sebagainya. Dan Islampun menyeru kepada ahlul-kitab, yaitu 
Yahudi dan Nasrani supaya kembali kepada pokok ajaran agama mereka yang 
pertama, yaitu menyatukan pemujaan dan penyembahannya kembali kepada 
Allah saja, tidak diduakan atau dilebihi. 

Tetapi orang Kristen tidaklah dapat menerima seruan itu. Karena mereka 
telah menetapkan satu kepercayaan yang wajib dimulai dengan pengakuan, 
dengan mempercayai dan meyakini bahwa Nabi Isa mati disalib. Karena mati 



Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 1515 

disalib, Isa ini adalah pintu bagi renteran kepercayaan yang telah disusun 
selanjutnya. 

Menurut ajaran itu, sebagaimana yang seialu kita dengar dari Missi dan 
Zending mereka, bahwa semuanya ini berasal dari dosa Adam. 

Adam dan isterinya Hawa telah berdosa besar sebab telah memakan buah 
yang terlarang. Oleh sebab memakan buah itu maka Adam dan Hawa dan 
seluruh keturunan mereka menjadi berdosa. Inilah yang dinamai kepercayaan 
Dosa Waris. Lantaran dosa ini maka Adam dan keturunannya, turun-temurun 
menjadi berdosa dan akan masuk dalam hidup sengsara di akhirat. Anak 
keturunan Adam berdosa belaka, sebab dosa Adam itu. 

Kesalahan Adam itu telah mendatangkan bingung yang amat besar bagi 
Tuhan. Sebab Tuhan itu mempunyai dua sifat. Pertama Adil. Kedua Belas- 
kasih. Maka kalau demi keadilanNya dia menghukum dosa Adam itu, 
berlawanlah itu dengan belas-kasihNya. Dan kalau mereka tidak dihukum 
karena belas-kasih, berlawan pula dengan sifat AdilNya. Lama sekali, memakan 
waktu beribu tahun. Tuhan itu bingung di antara sifat adil dan sifat kasih, sampai 
Tuhan itu menyesal, sebab telah menjadikan manusia di atas bumi, sampai 
dukacita hatiNya. (Kejadian Fasa! 6:6). Akhirnya setelah berlalu beribu tahun 
didapatlah keputusan itu. Keputusan itu ialah bahwa Dia sendiri datang ke 
dunia, tetapi di dalam penjelmaan sebagai anakNya. Yaitu dengan jalan melalui 
masuk rahim seorang anak perempuan suci dari keturunan Adam juga. 
Bernama Maryam (Maria). 

Sesampai dalam rahim (peranakan) anak perempuan itu, bersatulah Tuhan 
dengan anak yang ada dalam kandungan itu. Kemudian, setelah Tuhan bersatu 
dengan anak itu, maka anak itupun lahirlah ke dunia. Lantaran dia lahir dari 
seorang manusia, maka dia adalah Insan sempurna. Dan oleh karena Tuhan 
menjelma dalam dirinya, maka diapun Tuhan yang sempurna pula sebab dia 
adalah Tuhan, dan dia adalah anak Tuhan. Anak itu adalah Tuhan yang sejati, 
sebagaimana Tuhanpun adalah anak yang sejati. Dan dia itu adalah suci dari 
segala dosa yang ada pada Adam. Maka dia berkurban, mati disalib untuk 
menebus dosa semua manusia yang telah mereka warisi dari dosa Adam itu. 
Dengan penderitaannya itu ditebuslah dosa sekalian manusia. Ini dijelaskan 
oleh Yahya (Yohannes) pada Kirimannya yang pertama: “Ialah menjadi kurban 
perdamaian karena segala dosa kita; bukannya karena dosa-dosa kita saja, 
melainkan karena dosa seisi dunia ini juga.” (Yohannes 1 2 : 2). 

Dalam kepercayaan itu dijelaskan lagi bahwa setelah Nabi Isa itu mati 
selama tiga hari, beliaupun bangkitlah dari dalam kuburnya. Setelah bertemu 
beberapa waktu lamanya dengan murid-muridnya dan meninggalkan beberapa 
pesan kepada mereka, beliaupun berangkat naik ke syurga. (Lukas 24 : 51). 
Dan sekarang duduk di sebelah kanan Allah. (Markus 16 : 19). 

Dan dia pasti akan turun kembali ke dunia ini. 

Oleh sebab itu tentang kepercayaan kepada Nabi Isa mati disalib ini adalah 
kepercayaan mutlak Kristen. Berkata Dr. J. Verkuyl dalam bukunya 
“Fragmenta Apologetika” hal 146. (Bahasa Indonesia). 


1516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Mati dan hidup Gereja Kristen tergantung dari Injil Kebangkitan ini. 

Seandainya Yesus Kristus tidak bangkit dari tengah-tengah orang mati, maka 
saksi-saksi Kristen itu akan merupakan saksi-saksi palsu serta iman Kristen itu 
iman tanpa dasar.” 

Seorang Zending Kristen yang kenamaan di permulaan Abad kita ini, Ds 
Zewemmer menulis dalam bukunya “As-Sirrul ‘ajibfifakhrish-shalib” (Rahasia 
yang mengherankan tentang kemegahan salib. Bahasa Arab), hal 40 menulis 
pula demikian: 

“Bagaimana mungkin seorang manusia jadi suci di sisi Tuhan? Jawabnya 
ialah hal itu hanya mungkin dengan penebusan dosa oleh Yesus, yaitu 
kepercayaan bahwa Yesus mati di palang salib. Bukan dengan jalan lain dan 
bukan pula dengan Injil lain. Kalau iman kami temyata salah, maka ini berarti 
bahwa seluruh kepercayaan Kristen akan nyata salah pula.” 

Kitapun mengakulah bahwa agama Kristen akan hancur luluh, habis inti 
dan sarinya kalau kepercayaan pertama dan utama ini tidak dipertahankan. 

Dan orang Islam tidak dapat menerima kepercayaan seperti itu. Pertama 
karena al-Qurannya telah mengatakan bahwa Isa Almasih tidak mati di kayu 
salib, melainkan orang lain yang disamakan Allah menyerupai dia. Kalau dia 
percaya pula sebagai kepercayaan Kristen itu, kufurlah dia, keluar dari Islam. 
Tetapi oleh karena taham agama tidak dapat dipaksakan dengan kekerasan, 
orang Kristen dipandanglah sebagai Ahlul kitab. Di zaman Islam mencapai 
puncak kemegahan dan kekuasaannya tidaklah ada paksaan kepada orang 
Kristen supaya masuk Agama Islam; kalau tidak mau masuk Islam tidaklah 
dibunuh atau ditembak. 


ffl 

Pandangan Seorang Muslim YangMengerti 
Agamanya Tentang Kepercayaan Itu 

1. deh karena kita orang Islam sejak permulaan mempelajari sifat-sifat 
Allah sudah diwajibkan memakai akal, niscaya diberhentikan terlebih dahulu 
perjalanan akal baru dapat menerima kepercayaan itu. Sebab menurut akal, 
Tuhan Allah Maha pencipta Alam itu mestilah Mengetahui akan keadaan segala 
sesuatu dan Maha Bijaksana. 

Mengetahui yang telah terjadi dan yang akan terjadi. Mustahil menurut akal 
yang waras bahwa Allah itu jahil, apatah lagi bimbang dan ragu-ragu di antara 
dua sifatNya, Kasih dan Adil. Seakan-akan setelah Dia menjadikan Adam tidak 
diketahuiNya apa yang akan diperbuat oleh makhluk yang Dia jadikan itu. Dan 
setelah dia membuat dosa melanggar larangan, tidak pula Dia tahu bagaimana 
cara melakukan kedua sifatNya, Kasih dan Adil. Sampai Dia bingung beribu 




Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1517 


tahun lamanya, sampai hatiNya amat dukacita dan menyesal menjadikan 
manusia yang telah banyak dosa itu. 

Tetapi memang, orang Kristen sendiri mengakui terus terang bahwa 
kepercayaan ini tidak dapat diterima oleh akal mereka. Oleh sebab itu maka 
menjadi dasarlah, menjadi pokok dalam iman mereka, bahwa iman yang 
sebenamya itu ialah yang akal mesti ditundukkan kepadanya. 

2. Lantaran akal itu mesti ditundukkan kepada kepercayaan yang telah 
disusun demikian rupa, tentu penganut kepercayaan ini wajib membenarkan 
hal yang tidak masuk akal bahwa Allah Pencipta Seluruh Alam masuk ke dalam 
rahim seorang perempuan yang hidup dalam bumi kecil ini; bumi ialah sebuah di 
antara berjuta-juta bintang dalam satu Galaxy (keluarga bintang-bintang), yang 
di bawah tadbir Allah, sehingga bumi itu hanya laksana sebuah pasir kecil saja 
di tengah-tengah berjuta-juta bintang itu. Kemudian Pencipta Alam itu meng- 
gabung ke dalam anak yang dalam kandungan, lalu lahir sebagai manusia, 
makan dan minum, tidur enak dan berjalan, masuk jamban, berak dan mandi, 
dan dia bernama anak manusia sebab ibunya perempuan, dan dia bemama 
anak Allah sebab dia adalah Allah sendiri! Kemudian anak manusia, anak Allah 
dan Allah itu ditangkap, lalu mengeluh seketika disalib: “Maka pada jam tiga, 
berserulah Yesus dengan nyaring suaranya, katanya: “Eloi, Eloi, lama sa- 
baktani?” yang diterjemahkan artinya: “Ya Tuhanku, Ya Tuhanku, apakah 
sebabnya Engkau meninggalkan daku?” (Markus: 15-34). 

Kalau memegang teguh ucapan Yesus itu, teranglah bahwa Tuhan Bapa 
yang telah menjelma dalam diri Yesus sejak dia masih dalam kandungan 
Maryam, sehingga Yesus Tuhan yang sempuma karena Tuhan menjelma 
dalam dirinya, dan manusia sempurna sebab dia dikandung ibu sebagai 
manusia, di saat yang genting itu, di saat dia akan mati, Tuhan itu telah 
meninggalkan dia dan dibiarkan menghadapi maut sendirian. 

Kalau saudara seorang yang bukan Kristen, mesti begitulah kesan yang 
tinggal dalam akal saudara membaca ayat ini. Karena kalau saudara memikir- 
kannya, saudara tidak akan tenteram memegang kepercayaan itu. 

3. Apa yang dibimbangkan, diragukan dan disesalkan oleh Tuhan sekian 
ribu tahun sudahlah digenapkannya. Dosa manusia yang diwariskan oleh Adam 
telah ditebus oleh Tuhan sendiri dengan menjelma jadi anak, tetapi anak 
memanggil-manggilnya, karena di saat genting itu dia pergi meninggalkan anak 
yang dikurbankan itu, menurut pengakuan anak itu sendiri, sebagai tersebut 
dalam Injil. Tetapi setelah penyaliban itu berlaku dan selesai, sudahlah bebas 
seluruh manusia dari dosa? Belum, bahkan yang berdosa tetap ada juga. Baik 
yang di luar Kristen atau telah jadi Kristen, yang mengakui Isa mati di kayu salib. 

Dan perikemanusiaan di segala masa tidaklah mau menerima saja bahwa 
seorang telah terlepas dari segala dosa, asal dia telah percaya Isa disalib. 
Tekanan batin orang yang berdosa masih tetap ada. Sebab itu pengurbanan 
yang diberikan oleh Tuhan, karena kebingungannya sendiri, melaksanakan 
sikap adilnya dan sikap kasihnya telah percuma. 


1518 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Orang Kristen yang sihat tikiranpun akan membantah keras jika ada orang 
berbuat dosa, membunuh, membegal, mencuri, berdusta, lalu merasa tidak 
bersalah lagi sebab dia percaya Isa disalib. Dalam hal yang seperti ini nyata 
bahwa kepercayaan kepada Isa tersalib dapat menghapuskan dosa, tidaklah 
dapat jadi keyakinan melainkan terpaksa diyakin-yakinkan! 


IV 

Ajaran Islam Tentang Pembersihan Dosa 

1. Islampun, yang pokok ajarannya satu rumpun dengan ajaran Musa 
sejati dan Isa sejati, mengakui kisahnya Nabi Adam memakan buah terlarang 
itu. Setelah Adam melanggar perintah, tidaklah Tuhan Allah bingung di antara 
sifat adil dan sifat kasih. 

Dan sebagai Allah, Dia telah lebih dahulu mengetahui kekuatan dan 
kelemahan manusia. Sebab manusia itu adalah makhlukNya. Manusia dengan 
segala sifat kekurangannya adalah makhluk yang dijadikan Allah. 

Allah telah melarang Adam dan isterinya memakan buah yang terlarang. 
Tetapi manusia Adam dan isterinya telah tidak tahan akan perdayaan iblis. Dan 
setelah buah itu termakan Adam menyesal. Memang begitu manusia; akal 
sihatnya merasa menyesal, setelah berbuat dosa. 

Maka Adampun memohon ampun kepada Allah atas kesalahan yang telah 
terlanjur itu. Dia benar-benar meminta ampun. Di saat itu Allah sekali-kali tidak 
ragu, tidak bimbang dan tidak merasa menyesal dan merasa berdukacita sebab 
telah menciptakan manusia. Malahan di waktu itu juga Allah mempertunjukkan 
sifat KasihNya. Lalu Allah ajarkan kepada Adam bagaimana caranya memohon 
ampun: 


<rv il>.) O 

* 



“Maka merterimalah Adam daripada Tuhannya beberapa kalimat.’’ 

(al-Baqarah: 37) 

Di dalam Surat 7 al-A‘raf ayat 22 dituliskan bunyi apa yang diajarkan Allah 
itu, yaitu: 



“Ya Tuhan kami, sesungguhnya kami telah menganiaya diri kami sendiri, 
maka jika tidaklah Engkau beri ampun kami dan tidak Engkau kasihi kami, 
niscaya kami akan jadi orang yang rugi. ” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1519 


Dalam lanjutan ayat 37 itu diterangkan dengan tegas: Fa taba ‘alaihi.” 
Artinya: “Allah telah memberi ampun kepadanya!” Lalu di ujung ayat ditegaskan 
lagi sifat Allah: “Sesungguhnya Dia adalah suka memberi ampun dan sangat 
kasih.” 

Untuk itu Allah tidak usah ragu sampai beribu tahun, sebab sebagai Allah 
Yang Maha Bijaksana Dia cepat mengambil keputusan. 

Sekarang timbul pertanyaan: “Bagaimana dengan Keadilan Allah. SifatNya 
satu lagi? Sesudah Allah memberi ampun itu, Allah pun segera menyatakan 
KeadilanNya. Adam dan isterinya Siti Hawa dan iblis yang memperdayakan 
disuruh keluar dari taman Aden itu, pindah ke dunia. Tidak setengah ditahan di 
situ dan setengah dikeluarkan. 

Kemudian Allah melakukan sifat KebijaksanaanNya pula, yaitu me- 
ngangkat dan memilih Adam menjadi KhalifahNya di muka bumi, bersama 
dengan anak-cucu dan keturunannya. Dan Allah beri ingat manusia itu supaya 
hati-hati menjaga diri, karena musuhnya amat besar, yaitu iblis. Selama 
petunjuk dan hidayatNya itu dituruti, manusia itu tidaklah akan sesat dan 
tidaklah akan sengsara. 

Dengan demikian kelihatanlah pelaksanaan sekalian sifat Allah, yaitu 
Kasih, Cinta, Memberi Ampun, Bijaksana dan Adil. Dan dengan kepercayaan 
seperti ini, seorang mumin tidaklah seiaiu ditekan oleh perasaan berdosa. 
Melainkan selalu berusaha memperbuat amal kebaikan sebanyak-banyaknya. 
Dan diajarkan pula oieh Islam, bahwa: “Tidaklah terpikul suatu pikulan dosa 
seseorang oleh orang lain.” Jika bersalah memakan buah itu tidaklah seluruh 
anak-cucunya harus menanggung dosa itu pula. Apatah lagi sebaik dia berdosa, 
dia telah minta taubat. Maka dosa Adam telah diampuni, sehingga tidak turun 
lagi kepada anak-cucunya. 

Maka kedatangan sekalian Rasul Allah, sejak dari Adam dan Idris, atau 
dimulai menurunkan syariat sejak Nabi Nuh, sampai kepada Ibrahim, Musa, Isa 
dan Muhammad s.a.w. dan Nabi-nabi yang lain, bukanlah sebagai penebus dosa 
itu. Tetapi sebagai penggenap janji Allah bahwa Dia akan mengirim Utusan- 
utusan buat memberikan petunjuk mana jalan yang benar yang diridhai Allah. 
“ShirathalMustaqim.” — “Jalan yang lurus menuju ridha Allah.” 

2. Islampun mengajarkan jalan bagaimana supaya manusia terlepas dari 
siksa karena dosa. Untuk ini seorang Islam hendaklah mempunyai harapan 
akan dimasukkan ke dalam syurga dan merasa takut akan dimasukkan ke 
dalam neraka. Maka supaya dia masuk ke dalam syurga hendaklah selalu dia 
berusaha membersihkan dirinya dan jiwanya dari kepercayaan yang salah. 
Hendaklah dia langsung mempercayai Allah Yang Maha Esa, dan berakhlak 
dengan akhlak yang baik; setelah memerangi perangai-perangai yang buruk dan 
memperhiasi diri dengan perangai-perangai yang utama, beramal, berkebaji- 
kan. Sebab Allah telah menjadikan di dalam jiwa manusia itu ada pandangan 
kepada yang baik, takwa dan bakti, dan ada pula pandangan kepada yang jahat 
dan kemungkaran. Maka berperanglah dalam batin, di antara cita yang mulia 
dan angkara kenafsuan. Maka barangsiapa yang benar kepercayaannya dan 


1520 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


baik amalannya dan berhasil percobaannya mengalahkan syahwat angkara 
murka, pantaslah dia menempati tempat di sisi Allah. Dan barangsiapa yang 
kepercayaannya yang kacau-balau, keimanan kepada Allah tidak tegas, amal 
rusak, akhlak runtuh, jiwapun dibiarkan kotor, maka nerakalah akan tempat- 
nya. Oleh karena manusia bukan Malaikat yang suci bersih dari nafsu jahat, dan 
bukan syaitan yang tidak ada samasekali cita mulia, maka hasil dari perjuangan 
batin itulah yang lebih diperhatikan. Hendaknya lebih beratlah timbangan 
kepada kebaikan dan lebih ringanlah timbangan kepada kejahatan. Asal pokok 
asli tidak hilang dari hati yaitu niat suci. Kalau terlanjur berbuat dosa, lekas 
taubat, minta ampun dan maaf kepada Allah; lalu diikuti dengan amalan yang 
lebih baik sebanyak-banyaknya, sehingga pengaruh yang buruk itu dapat 
dihilangkannya dari jiwa. Laksana sebuah rumah yang selalu disapu dan 
dibersihkan walaupun hanya sedikit saja debu yang melekat, sehingga selalu 
bersih. 

Dengan terlebih dahulu menanamkan tauhid dan ikhlas kepada Allah, yang 
diikuti dengan berusaha terus membersihkan batin dan memperbaikinya terus- 
menerus dengan iman dan amal shalih, sekedar kesanggupan yang selalu 
diusahakan, niscaya akan diterimalah usahanya itu disisi Allah, dan tidaklah 
manusia disuruh memikul suatu beban yang tidak ada kesanggupannya buat 
memikul. Tetapi siapa yang tidak ada usaha pembersihan jiwa itu, sehingga 
dibiarkannya jiwa bertambah semak dalam kejahatan, maka murka Allahlah 
yang akan diterimanya; jauhlah dia dari ridha Allah dan nerakalah ancaman 
buat dia, dan tidak ada yang lain; walaupun Malaikat, ataupun Nabi-nabi, atau 
Nabi Muhammad sendiri, atau guru-guru dan wali keramat yang dapat 
membantu membebaskannya dari murka Allah itu. Dan tidaklah seorangpun 
dari penduduk langit ataupun bumi yang sanggup memberikan syafaat atas 
seseorang, yang beramal tidak diridhai Allah dengan iman dan ikhlas dan 
pensucian jiwa, kecuali dengan izinNya, yang di sana kebenaran dan kesucian 
dapat mengalahkan lawannya. 

Sebab itu berjuang membersihkan batin itu adalah amal dan usaha manusia 
sendiri, untuk mencapai kehidupan yang lebih sempurna; untuk mencapai 
syurga yang diridhai Allah. Maka ajaran Islam bermaksud mengangkat derajat 
manusia kepada hidup yang lebih mulia dan bermanfaat, bukan hanya dengan 
menganut suatu kepercayaan yang samasekali tidak diterima oleh akal, atau 
akal tidak boleh campur menimbang benar tidaknya kepercayaan itu. Ke- 
percayaan yang tidak masuk akal, tidak diterima oleh hati yang bersih, berlawan 
dengan hukum sebab dan akibat, kepercayaan itulah yang dipaksakan oleh 
gereja kepada negeri-negeri Kristen beratus-ratus tahun lamanya, sejak dijadi- 
kan kepercayaan resmi oleh kehendak Kaisar Constantin dari Roma itu, 
sehingga datang masanya Eropa terbuka mata setelah seiesai Perang Salib, lalu 
timbullah zaman cahaya ilmu dan pendidikan yang memancar dalam Alam 
Islami, sehingga kekuasaan gerejapun dibatasilah dari negara, bahkan dipisah- 
kan. Barulah Eropa dapat bangun, sebab mereka telah mulai menghargai 
fikiran yang bebas. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1521 


Cuma sayang sekali, setelah cahaya kebebasan bertikir itu masuk ke benua 
Eropa, dalam Alam Islami sendiri mulailah cahaya itu pudar, dengan menjalar- 
nya pengaruh Tashau/(mistik) ke dalam beberapa negerinya, yang menyebab- 
kan suatu masa menurunlah mereka dalam segala bidang kehidupan, sampai 
negeri-negeri mereka dijajah. 

Syukurlah naskah al-Quran sebagai pegangan tidak pernah hilang, tetap 
menurut aslinya, walaupun setitik atau sebaris, sehingga bacaan al-Quran yang 
dari zaman Nabi, tidak berobah sampai sekarang, dan Ummat Islam bisa 
kembali kepada pokok asli ajaran agamanya jika terjadi kesalah-tahaman; buat 
bangun kembali kepada tauhid dan amal shalih. 


V 

Dari Mana Kepercayaan Tebus Dosa 
Dengan Salib? 

Banyak orang Kristen yang berpengetahuan mengakui terus-terang bahwa 
kepercayaan tentang tebus dosa manusia dengan salib atau kepercayaan 
tentang Tuhan adalah satu sama dengan tiga dan tiga sama dengan satu itu 
memang tidak masuk akal. Tetapi karena memang sudah demikian tertulis 
dalam kitab-kitab suci mereka, terutama Surat-surat Kiriman Paulus dan yang 
dihubungkan dengan itu, yang sucinya sudah disamakan dengan sabda Isa 
Almasih sendiri, sehingga seluruhnya diberi satu nama, yaitu “Perjanjian Baru”. 
Maka sebagai orang yang beragama wajiblah diterima, baik masuk akal ataupun 
tidak. Lalu diterima sebagai didikan dari kecil. Dan untuk menjaga adanya 
kepercayaan itu diusahakanlah khutbah gereja tiap hari Ahad, yang sengaja 
dipelajari cara-cara tekniknya yang lebih membangkitkan perasaan daripada 
membangkitkan pemikiran. Setengah mereka berkata: “Memang tiap agama 
mempunyai kepercayaan-kepercayaan dan berita-berita yang tidak diterima 
samasekali oleh akal, tetapi dia harus diterima dengan sepenuh hati dan 
menyerah.” 

Ada orang yang berkata: “Agama Islam itu sama saja dengan agama lain, 
juga mempunyai kepercayaan yang tidak masuk akal.” Padahal tidak ada satu 
akidah (kepercayaan) yang tidak masuk akal. Yang ada dalam Islam hanyalah 
tentang kepercayaan kepada yang ghaib, yang bukan mustahi! pada akal, 
melainkan akal belum dapat memahamkannya dengan tetap, tetapi dia 
mungkin terjadi. Sehingga salah satu dari kepercayaan Islam, yaitu Nabi 
Muhammad Isra’ dan Mi‘raj, bukanlah mustahi! pada akal, bahkan dapat 
diterima oleh akal, cuma pengetahuan manusia belum sampai dapat mengetahui 
rahasianya. Sungguhpun begitu ada dalam kalangan Islam sendiri golongan 
yang mempercayai bahwa Nabi Muhammad itu mi‘raj hanya dengan roh saja, 
bukan dengan badan, dan tidaklah mereka dituduh kutur lantaran itu. Tegasnya 


1522 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

tidaklah Islam memaksa manusia mempercayai perkara yang tidak masuk 
dalam akalnya. 

Dalam kalangan sahabat-sahabat Rasulullah sendiripun ada yang ber- 
pendapat bahwa Rasulullah itu mi‘raj hanya dengan rohnya saja. Di antaranya 
ialah Aisyah isteri Nabi sendiri dan Mu‘awiyah. 

Menurut penyelidikan ahli-ahli Eropa sendiri kepercayaan adanya Penebus 
Dosa ini adalah pengaruh ajaran agama penyembah berhala purbakala ke 
dalam Kristen. 

Orang Hindupun mempunyai kepercayaan bahwa Krisna adalah Pahlawan 
Satria yang dipenuhi oleh ketuhanan, sebab dia telah memberikan dirinya buat 
dikurbankan penebus dosa manusia. Mr. Moor menerangkan kepercayaan 
orang Hindu adalah bahwa Krisna memberikan dirinya disalib, kedua tangannya 
dipaku demikian juga kedua kakinya, dan di dadanya digambarkan rupa hati 
manusia tergantung. Ada juga gambar Krisna disalib, sedang di kepalanya 
mahkota dari emas. 

Dalam kepercayaan orang Nepal dan Tibet, bahwa di sana ada segolongan 
penganut kepercayaan terhadap Indra, yang mereka sembah, karena dia telah 
mengurbankan dirinya buat disalib, kaki tangannya dipaku, guna penebus dosa 
manusia. 

Penganut agama Budhapun mempunyai kepercayaan bahwa Budha 
Gauthama adalah Juru Selamat, penjelmaan Tuhan sendiri, Anak Tunggal, 
Penebus dan Manusia sempurna, dan juga T uhan yang sempurna menjelma jadi 
manusia. Yang telah memberikan dirinya jadi kurban bagi penebus dosa 
manusia, sehingga di hari kemudian kelak manusia tidak akan menerima siksa 
lagi, bahkan mereka akan mewarisi kerajaan syurga. Seperti dongeng-dongeng 
sekitar kelahiran Yesus Kristus. Padahal sudah nyata bahwa Budha lebih 
dahulu lahir daripada Yesus. (Enam Abad sebelum Masehi). 

Maka apabila dibandingkan kedua dongeng yang hampir serupa ini, 
padahal Budha dahulu lahir, mau tidak mau kita akan sampai kepada 
kesimpulan bahwa dongeng itu adalah saduran dari dongeng kelahiran Budha. 

Kita mengakui bahwa di dalam beberapa kitab Sirah (sejarah hidup) Nabi 
Muhammad yang kerap dibacakan di dalam memperingati Maulid beliau 
seumpama kitab Barzanji, ad-Dadbghah dan lain-lain ada pula ditulis dongeng- 
dongeng tentang kelahiran Budha dan Isa Almasih. Tetapi ahli-ahli Naqd (kritik) 
dalam Ilmu Hadis, tidaklah langsung menerima saja cerita itu dan tidaklah dia 
menjadi akidah. 


VI 

Kesimpulan Tentang Kepercayaan Salib 

Pemeluk Keristen mengatakan bahwa Almasih mati di kayu salib bukanlah 
kepercayaan yang disusun kemudian, dan bukan diresmikan oleh Kaisar 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1523 


Constantin setelah Baginda menerima Kristen sebagai agama Kerajaan Roma, 
melainkan termaktub di dalam kitab-kitab Injil sendiri, terutama di dalam 
keempat Injil yang resmi itu. Menurut mereka keempat Injil ditulis oleh para 
pengarangnya adalah dengan tuntunan wahyu dari Ruhul-Qudus. Sebab itu dia 
suci dari kesalahan. 

Tetapi kalau kita baca keempat Injil, ataupun kisah segala Rasul yang 
mengikutinya, dan Surat-surat Kiriman Paulus, lalu kita bandingkan dengan 
al-Quran, kita akan mendapati perbedaan yang jauh sekali. Al-Quran ialah 
catatan lengkap dari wahyu-wahyu Allah yang disampaikan kepada Nabi 
Muhammad s.a.w., dan tidak dicampur dengan sabda Nabi Muhammad s.a.w. 
sendiri. Sehingga kalimat Amin yang selalu diucapkan ketika membaca al- 
Fatihahpun tidaklah ada di dalamnya. Sedang keempat Injil adalah catatan 
kisah hidup atau riwayat hidup Saiyidina Isa Almasih atau Yesus Kristus, yang 
ditulis oleh empat orang dengan gayanya sendiri-sendiri, sehingga ada Injil 
karangan Matius, ada Injil karangan Markus, Injil karangan Lukas dan Injil 
karangan Yahya. Kisah hidup Almasih itu dilengkapi pula dengna sabda-sabda 
beliau. 

Bila kita lihat apa yang mereka namai Injil itu dapatlah dibandingkan dengan 
Sirah (Kisah Hidup) Nabi Muhammad s.a.w. yang dicatat atau dikarang oleh 
Ibnu Ishaq atau al-Waqidy. Dan kesemuanya itu ditulis lama sesudah watatnya 
kedua Nabi itu. 

Orang Kristen sendiri mengakui bahwa selain dari keempat kitab tersebut, 
dahulu kala ada lagi beberapa catatan lain. Ada beberapa lagi Injil lain. Dan di 
antara Injil-injil itu telah terdapat pula catatan bahwa Nabi Isa tidak mati disalib. 
Yang disalib ialah orang lain. Orang Kristen sekarangpun mengakui bahwa di 
Abad pertama dahulu itu ada satu golongan bernama Ebion (Ebionisme) yang 
tidak mau menganut kepercayaan Isa disalib. 

Paulus dalam Surat Kirimannya kepada orang Galatia (Fasal 1 : 6) 
menyatakan heran dan menyesalnya mengapa ada orang di sana (Galatia) yang 
begitu cepat berpindah kepada Injil lain. Dan dalam Surat Kirimannya kepada 
orang Korintus (11 : 13) Paulus memberi ingat akan adanya Rasul-rasul palsu 
yang mengajarkan faham-faham lain. 

Penjelasan Paulus bahwa telah banyak berkisar kepada Injil lain, adalah 
bukti yang nyata sekali, bahwa di Abad pertama sudah ada catatan yang tidak 
mempercayai bahwa Isa mati di kayu salib. Dan Rasul-rasul yang dituduh palsu 
oleh Paulus dalam suratnya kepada orang Korintus itu, ialah Rasul-rasul yang 
mengajarkan tauhid, menolak kepercayaan yang ditimbulkan oleh Paulus 
sendiri tentang salib itu. Dan “Kisah Perbuatan Rasul-rasul” diberi ingat pula 
bahwa bahaya orang-orang Yahudi yang menyelusup ke dalam Kristen 
membawa ajaran yang berbeda dari yang diajarkan Yesus Kristus. Kesalahan 
pengacau itu yang sangat besar ialah karena mereka menganjurkan kembali 
bersunat (berkhitan) dalam kalangan Kristen, padahal bersunat itu telah 
dihapuskan oleh Paulus. Lalu diterangkan pula, untuk membanteras bahaya itu 
murid-murid Yesus telah mengutus dua orang berangkat segera ke Anthakiyah 



1524 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


(Antiochie). Dua orang itu ialah Paulus dan Barnaba, sehingga lantaran itu 
mereka terpaksa berpisah. 

Kemudian orangpun bertemu dengan naskah Injil yang telah tua pula, yaitu 
Injil Barnaba. Yaitu Barnaba yang berselisih dan terpaksa berpisah dengan 
Paulus itu. Dalam Injil itu, Barnaba menyatakan pula tahamnya bahwa bukan 
Yesus yang disalib, dan beiiau bukan Tuhan dan bukan pula Anak Tuhan, 
melainkan Rasul Allah datang ke muka dunia ini. Di dalam Injil itupun 
diterangkannya bahwa ajaran-ajaran ini hanyalah karangan Paulus saja. 

Dari perjalanan sejarah ini teranglah bahwa kepercayaan tentang Almasih 
naik ke tiang salib dan mati sebagai penebus dosa manusia ini tidaklah kata 
bulat sejak semula. Karena memang tidak yakin, sebagaimana yang telah 
diterangkan oleh al-Quran itu. Orang Kristen telah berbelah dua, segolongan 
mengatakan Yesus mati disalib, segolongan lagi mengatakan tidak mati disalib, 
melainkan orang lain, yaitu Yudas yang memfitnahkan dan mengkhianati 
gurunya. Akhirnya Kerajaan Romawi yang tadinya menyembah berhala, 
campurtangan, menentukan bahwa yang harus dipakai ialah yang mengatakan 
mati disalib. Sebab kepercayaan itulah yang lebih dekat kepada faham mereka. 

Apabila satu faham telah disokong oleh suatu pemerintah yang berkuasa, 
tidaklah dihitung lagi benar dan salahnya. Meskipun golongan yang tidak 
mempercayainya itu adaiah lebih besar, mereka telah dikalahkan dengan 
memakai kekuasaan. Mereka dikucilkan, dituduh murtad, dituduh Injil catatan 
mereka adalah palsu dan guru yang mengajarkannya dituduh Nabi palsu 
atau pendeta palsu. Langsungnya ialah bahwa mereka dikejar, disiksa dan 
diusir. Termasuklah yang dikucilkan itu kaum Eboinis, kaum Esenne dan 
golongan Tatianus, yaitu murid dari Yustinus. Dan terkenal pula seorang yang 
turut dikucilkan bernama Arius. Kemudian datanglah keputusan bahwa yang 
dianggap sah hanyalah Injil karangan Matius, Markus, Lukas, dan Yohannes. 
Adapun yang lain, dimusnahkan, dibakar, dihancurkan. Dan ada juga satu-satu 
tertinggal; ada yang disimpan dalam simpanan rahasia Vatican, masuk dalam 
daftar buku yang terlarang rakyat membacanya. Ada yang tidak sempat 
membakarnya karena disembunyikan orang, di antaranya Injil Barnaba. 

Kalau kita pelajari sejarah umum dengan seksama, dapatlah kita ketahui 
betapa besar dan ketatnya pengaruh gereja di abad-abad pertengahan, yang 
dinamai abad-abad kegelapan di benua Eropa. Tidak ada satu orangpun berani 
mengangkat muka menentang kepercayaan yang telah didiktekan oleh gereja. 
Kalau ada yang berani menyatakan faham bahwa Nabi Isa tidak mati disalib, 
dan kematiannya adalah bukan guna menebus dosa manusia, orang itu akan 
mendapat hukuman yang amat ngeri, yang bulu roma kita akan berdiri apabila 
mendengar bagaimana caranya pelaksanaan hukum itu. Ada yang dicabut 
lidah, ada yang dicungkil mata dan ada yang dibakar hidup-hidup. 

Diambiilah putusan bahwa kelepasan dari dosa adalah dengan menempuh 
satu jalan saja, tidak lain, yaitu jalan gereja Katholik. Barangsiapa yang tidak 
menyerahkan ketentuan imannya kepada gereja, dia akan kena kutuk laknat 
untuk selama-lamanya. Menyatakan pendapat berbeda dari ketentuan gereja 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1525 


itu adalah dosa yang paling bcsar. Orang itu akan dikucil, akan dituduh keluar 
dari agama. Dan gerejapun berkeyakinan bahwasanya menghancurkan sampai 
habis dan membongkar sampai ke urat akarnya segala faham yang berbeda 
dengan gereja itu adalah kewajiban maha suci dari gereja. Pada tahun 311 
Kaisar Constantin mengeluarkan Firman Milano yang terkenal itu, mengakui 
kepercayaan salib, dan sepuluh tahun sesudah itu (321) beliau menyatakan diri 
memeluk Kristen. 

Sejak masa itu, sampai abad-abad seterusnya keluarlah beberapa undang- 
undang yang kejam-kejam dan ngeri untuk menghambat segala fikiran yang 
menyeleweng dari yang ditentukan. Velentian 1, disusul oleh Theodosius I di 
akhir Abad Keempat (359), mengeluarkan lagi undang-undang pengajaran 
keras terhadap yang menentang pendapat gereja itu. Di tahun 385 mulai 
diadakan hukum bunuh terhadap Pricilian orang Spanyol, karena dituduh 
engkar dari ketentuan agama. Dibunuh atas perintah Kaisar Maximus. 

Kian lama hukum gereja kian mendalam atas kerajaan duniawi. Pada tahun 
430 Santa Agustinus mengeluarkan undang-undang yang lebih keras supaya 
dijalankan dengan kekuasaan, menghukum orang-orang yang melanggar 
ketentuan gereja itu. Sekecil-kecil hukuman ialah didenda, atau disita habis 
segala hartabendanya, atau dibuang atau dirajam sampai mati. Santa Agustinus 
memberikan penjelasan seketika menuliskan tafsir dari Perjanjian Lama, bahwa 
kekuasaannya lebih tinggi dari seluruh kekuasaan, dan tidak boleh dibiarkan 
ada satu pendapat yang tidak dikuatkan oieh kitab suci: Major et Scriptuare 
acterites quem amenis humaini angenii capucitas. 

Beberapa tahun setelah Santa Agustinus meninggal, Uskup Roma me- 
ngeluarkan daftar buku-buku yang diharamkan membacanya kepada orang- 
orang yang beriman: Notitia Liberarium apocryharium quem nonrecipiuntr. 
Pada tahun 494 Paus Gelasius mengoreksi balik daftar itu dan menambahnya di 
sana sini. 

Panjanglah kalau semua catatan kita kemukakan. Betapa hebatniya 
kekuasaan gereja ketika itu. Bukan saja menyiksa pendapat yang lain, bahkan 
juga menyiksa, mengejar bahkan membakar, orang-orang yang mengeluarkan 
pendapat Ilmu Pengetahun atau Filsafat yang berbeda dengan pendapat gereja. 
Dan ini telah berlaku beratus tahun lamanya, sampai timbul Revolusi Fikiran 
dari Martin Luther, karena bantahannya atas penjualan Surat Ampun. 

Martin Luther (1483 — 1546) telah memprotes kekuasaan mutlak gereja 
Katholik itu (32 Oktober 1517). Maka apakah yang kejadian? Ialah peperangan 
agama yang ngeri, yang menumpahkan darah beribu-ribu manusia berperang 
berpuluh tahun lamanya, dan pembunuhan-pembunuhan ngeri (sebagai Malam 
Bortholomeus) dan lain-lain, yang berpokok pangkal dari mempertahankan 
kekuasaan atas kemerdekaan fikiran manusia juga, Iain tidak. 

Tetapi setelah kaum Protestan mendapat kekuasaan pula, kefanatikan 
Katholik terus digantikan dengan fanatik lebih seram dan kejam oleh pemuka- 
pemuka Protestan sendiri. Pada tahun 1553 Serfitus orang Spanyol telah 
dihukum mati atas anjuran Caluijn (orang kedua setelah Luther) karena dia 


1526 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

mengeluarkan pendapat membantah Trinitas (Tuhan Bapa, Tuhan Anak dan 
Ruhul Qudus). 

Dahulu kekuasaan Paus dengan gereja Katholik yang ketat. Kemudian 
datang golongan Protestan yang mengatakan bahwa seluruh kekuasaan hanya 
pada Kitab Injil, yaitu Injil yang sepanjang mereka fahamkan sendiri. Siapa yang 
menentang mati tantangannya. 

Pada Abad Keenambelas timbul gerakan Socinus yang menolak ke- 
percayaan Trinitas, dan Tuhan hanya satu, dan Yesus bukan Tuhan atau anak 
Tuhan, mereka melarikan diri. Gerakan ini timbul di Italia sendiri. Pengikutnya 
lari ke Swiss. Tetapi sampai di sana mereka telah diusir oleh Calvijn sendiri, 
sehingga lari pula ke Transvalnia dan Polandia. Mereka ini memegang pendirian 
Toleransi, jangan memaksakan kepercayaan dengan kekerasan. Karena 
pengaruh Socinus ini maka Castellion de Sauoy memproklamirkan kebebasan 
berfikir dan menolak paksaan. 

Kehebatan pertentangan di Eropa karena tidak ada kemerdekaan 
menyatakan fikiran inilah yang menyebabkan banyak orang Inggeris melarikan 
diri, berpindah karena dibawa keyakinan agama, ke benua baru, Amerika. Dari 
itulah terkenal Pilgrim kaum haji, artinya kaum yang hijrah karena inginkan 
kemerdekaan faham agama, meninggalkan pelabuhan Plymouth sebagai sam- 
bungan dari faham Socinus dahulu itu yang tidak percaya lagi kepada salib 
sebagai penebus dosa manusia, tidak percaya kepada dosa waris dan percaya 
bahwa Tuhan hanya Satu yaitu Allah. Sehingga kalau kiranya kaum Unitarian 
mau percaya kepada Nabi Muhammad, bolehlah disebut bahwa akidah mereka 
telah jadi satu dengan Isiam. 

Bagaimanapun, namun di luar gereja orang telah maju berfikir. Kalau 
dahulu ancaman hukuman mati bagi siapa yang menyatakan faham berbeda 
dari ketentuan gereja, namun akhirnya di benua Eropa timbullah gerakan baru, 
yang tidak takut lagi jika dikatakan murtad atau dikucilkan. August Comte 
membuat agama Humanisme. Voltaire dan kawan-kawannya menegakkan 
agama akal (Diesme) yang tidak bergereja. Orang-orang ini tentu sudah 
dipandang kajir oleh gereja. Namun semuanya itu menjadi bukti bahwa 
kepercayaan Nabi Isa mati disalib karena menebus dosa manusia, bukanlah 
suatu hal yang yakin, yang benar kejadian. Melainkan kepercayaan, yang telah 
diputuskan, dan mesti diyakini. Benar atau tidak kejadian itu, bukanlah soal. 
Yang soal ialah, kalau kepercayaan itu runtuh atau diragukan, niscaya 
runtuhlah agama Kristen sebagai terbayang terus-terang dalam perkataan Dr. 
Verkuyl dan Dr. Zwemmer yang kita salinkan di atas tadi. 

Dalil-dalil yang terdapat di dalam kitab-kitab Injil itu sendiri, sudah disalin 
dan diterjemahkan ke dalam beribu-ribu bahasa di dunia ini. Meskipun salinan- 
salinan itu kadang-kadang sudah terjauh dari pokok kata aslinya, namun kesan 
bagi orang yang membaca dengan bebas, tidaklah dapat meyakinkan bahwa Isa 
Almasihlah yang disalibkan itu. 

Dia ditangkap malam hari. (Yahya 18 : 3). Serdadu-serdadu yang datang 
mengerumuni dia dengan senjata lengkap, terpaksa membawa suluh atau obor, 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1527 


karcna hari telah gelap malam. Sedang serdadu-serdadu itu tidak seorangpun 
yang tahu siapa dia, sehingga Yudas dari semula telah memberi isyarat, kalau 
orang itu diciumnya, itulah dia Yesus. Susunan kata ini saja sudah memberikan 
kesan bahwa yang tertangkap itu belum tentu Yesus. 

Dan dalam Yahya 18 : 6 diterangkan bahwa setelah Almasih mengatakan: 
“Akulah dia!”, orang-orang itu undur dan rebah ke tanah. 

Dengan kenyataan bahwa orang-orang yang rebah ke tanah setelah 
mendengar suaranya sendiri, bahwa memang dialah Yesus yang dicari itu, 
sedang dari gelap pula, sehingga mau tidak mau dapatlah ditikirkan bahwa di 
waktu itu keadaan jadi ribut. 

Di bawah remang-remang cahaya tanglung dan obor, orang-orang yang 
disuruh datang untuk menangkapnya mundur ke belakang dan rebah ke tanah 
demi mendengar suaranya, bagi kita orang Islam dapatlah diterima sebagai 
suatu mu‘jizat suatu kebesaran jiwa, sebagaimana pernah kejadian pada Nabi 
kita Muhammad s.a.w. di waktu pedangnya dicuri ketika beliau sedang tertidur, 
seorang musuh mengambil pedang itu hendak memancung beliau. Lalu orang 
itu bertanya: “Kalau aku bunuh engkau, siapa yang akan melindungi engkau?” 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “AllahL. Mendengar jawaban Nabi yang demikian, 
orang itupun undur dan jatuh rebah ke tanah dan pedang yang sedang 
tergenggam di tangannya itupun terjatuh. 

Pada saat yang singkat itulah boleh jadi Nabi Isa telah diangkat Allah dari 
tempat itu, dan yang tinggal berdiri ialah Yudas. Menurut keterangan Sale 
penyalin al-Quran ke bahasa Inggeris, wajah Yudas itu agak mirip dengan wajah 
Nabi Isa a.s. Wajah Yudas itu hampir serupa dengan wajah Almasih. 

Di dalam Matius 26 : 56 dan di dalam catatan Markus 14 : 50 dijelaskan 
bahwa setelah kelihatan datang orang-orang yang akan menangkap beliau itu 
maka murid-muridnya itu semuanya lari. 

Jadi tidaklah seorang juga di antara murid beliau yang 11 orang itu (sebab 
yang ke 12 sudah berkhianat) yang menyaksikan seketika penangkapan terjadi. 
Oleh sebab itu buat menetapkan bahwa yang tertangkap itu adalah Almasih 
sendiri, tidak lain hanyalah dengan persangkaan, tidak dengan yakin! 

Kita orang Islam mencintai Almasih sebagai mencintai Muhammad juga, 
kita tidak memperbedakan Rasul-rasul Allah. Maka dari membaca kisah-kisah 
yang tertulis dalam kitab-kitab yang dikarang oleh Matius, Lukas, Markus dan 
Yohannes (Yahya) itu, maka dapatlah kita mengambil pendapat bahwa tidaklah 
yakin bahwa beliaulah yang tertangkap dan dibunuh dan disalib, melainkan 
Yudas yang telah disamarkan Tuhan, dalam gelap malam, di bawah cahaya 
obor yang samar, di waktu serdadu-serdadu yang hendak menangkapnya telah 
tersungkur jatuh berkat nur iman dari seorang Nabi Allah. 

Lantaran itu dengan penuh iman kita percaya akan apa yang dikatakan 
Yahya (Yohannes) sebagai sabda beliau: “Bahwa aku ini sudah mengalahkan 
dunia ini!” (Yahya 16 : 33). 

Dan terpatrilah kemenangan beliau, lepas dari tipu-daya dan kejahatan 
musuh-musuhnya, lepas dari pembunuhan dan kayu salib, dengan sabda beliau: 


1528 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


“Inilah hidup yang kekal, yaitu supaya mereka itu mengenal Engkau. Allah yang 
Esa dan Benar, dan Yesus Kristus yang telah Engkau suruhkan itu.” (Yahya 17 • 
3). 

Kita sambut sabda beliau itu dengan ucapan: “Asyhadu aila ilaha illalah, wa 
asyhadu anna Isa Rasulullah.” 

Satu hal lagi yang menjadi perhatian kita, yaitu apa yang dicatat oleh Lukas 
Fasal 9: dari ayat 28 seterusnya ayat 33, bahwa sedang Almasih munajat 
menyeru Tuhan, mukanya berubah bersinar-sinar dan datang dua orang Nabi, 
yaitu Ilyas dan Musa menyatakan diri. Kejadian itu adalah sebelum orang 
menangkap beliau. Di dalam Fasal 9 ayat 29 jelas pula diterangkan: “Maka 
sedang dia berdoa, berubahlah mukanya, dan pakaiannyapun menjadi putih 
bersinar-sinar.” 

Ayat ini dengan sendirinya pula menimbulkan rasa keraguan lagi tentang 
kepastian siapa yang disalib. Sedangkan orang yang terdekat kepadanya lagi 
mengakui pada waktu itu bahwa rupanya telah berubah, karena Nur Ilahi yang 
telah menyinarinya, dalam kehidupan duniawi beliau telah mencapai Alam 
Malaikat, sampai merupa di hadapannya Nabi Musa dan Nabi Ilyas sebagai Nabi 
Muhammad s.a.w. pun seketika Isra’ dan Mi‘raj bertemu pula dengan Nabi-nabi 
Musa, Yahya dan Isa sendiri. 

Perubahan sinar yang telah terpencar dari mata beliau sejak beliau 
mengadakan munajat di puncak bukit itulah yang menyebabkan orang-orang 
yang hendak menangkapnya menjadi jatuh tersungkur seketika berhadapan 
dengan beliau. Dan di saat itulah terjadi suatu mu‘jizat besar, bagi salah seorang 
Nabi yang besar, Isa Almasih alaihis-salam. Dia diangkat AJIah ke tempat lain. 

Mengapa beliau bangun dari kubur setelah tiga hari? 

Di dalam gelap malam, di dalam suluh dan lentera merunyamkan daerah 
yang dikepung itu, sedang serdadu-serdadu yang datang hendak menangkap 
tidak mengetahui siapa yang Almasih, dan di dalam mereka tersungkur jatuh 
karena sinar mata Nabi Allah itu, tinggallah tukang fitnah seorang sedang 
kebingungan, atau dalam penyesalan. Itulah Yahuda Askhariyuti (Yudas). 
Sehingga ketika ditanya dia kebingungan. Dialah yang ditangkap dan dialah 
yang disalib bersama dua orang penjahat itu. 

Dan setelah dia dikuburkan, tersebutlah di dalam kitab Injil itu juga, Injil 
Matius Fasal 28, suatu hal yang patut menjadi perhatian kita: 

Ayat 11 — “Sepeninggal mereka itu pergi, tibalah beberapa orang jaga di 
dalam negeri memberitahu kepada kepala-kepala imam segaia sesuatu yang 
sudah berlaku itu.” 

Ayat 12 — “Maka berhimpunlah mereka itu dengan orang tua-tua serta 
bersepakat, lalu diberinya banyak uang kepada askar itu.” 

Ayat 13 — ‘Serta berkata: Katakanlah olehmu: Murid-muridnya datang 
pada malam, tengah kami tidur, serta mencuri dia.” 

Ayar 14 — “Dan jikalau perkara itu kedengaran kepada pemerintah kelak, 
maka kami akan membujuk dia, serta melindungkan kamu!” 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1529 


Ayat 15 — “Lalu diambilnya uang itu, diperbuatnya sebagaimana yang 
diajarkan kepadanya. Maka masyhurlah perkataan itu di antara orang-orang 
Yahudi hingga sekarang ini.” 

Dari ayat-ayat ini dapatlah kita tahami bahwa setelah mayat itu tidak 
didapati lagi dalam kubumya, dibuatlah berita bahwa murid-muridnya telah 
mencurinya terlebih dahulu di waktu malam. Berita ini tersiar terus, sampai 
waktu Matius mengarang Injilnya. Terutama tersiar dalam kalangan orang 
Yahudi. 

Menjadi perhatian kita pula dari mana Matius mendengar berita ini. Di 
mana dia tahu bahwa berita ini adalah hasil kesepakatan di antara askar 
kerajaan dengan orang tua-tua dan kepala-kepala imam? Dan di dalam Injil-injil 
itu selalu dibayangkan bahwa askar-askar itu tidak ada yang mengenal yang 
mana dia murid-murid Almasih itu. Oleh sebab itu ada saja kemungkinannya 
bahwa memang mayat ini telah dicuri, baik yang mencuri itu murid-muridnya 
sendiri, sebab merasa itu adalah kewajiban suci mereka, atau merasa 
bahwa itu adalah berkat. Atau yang mencuri itu musuh-musuhnya orang 
Yahudi, yang takut akan berita yang telah tersiar lebih dahulu bahwa kalau dia 
mati, dia akan bangun lagi dari dalam kuburnya. Sebab pada Injil Matius Fasal 
27, kecemasan ini telah mereka nyatakan di hadapan Pilatus sendiri, sesudah 
salib itu dilakukan. 

Matius Fasal 27. 

Ayat 62 — “Maka pada keesokan harinya, yaitu lepas daripada hari 
persediaan, berkumpullah kepala kepala imam dan orang Parisi menghadap 
Pilatus, 62; katanya: Ya tuan hamba, kami teringat bahwa si penyesat itu 
berkata tatkala ia lagi hidup, yaitu: Lepas tiga hari aku akan bangkit pula.” 

Ayat 64 — “Sebab itu kiranya tuan hamba menyuruhkan orang menjaga 
kubur itu hingga hari yang ketiga, supaya jangan murid-muridnya datang 
mencuri dia, sehingga mengatakan kepada kamu, bahwa dia sudah bangkit dari 
antara orang mati; maka kesesatan ,yang akhir itu menjadi terlebih jahat 
daripada awal.” 

Malahan jelas diterangkan oleh Yahya (Yohannes) di dalam Injilnya (Fasal 
20 : 1 sampai 3), bahwa Maria Magdalena seketika mendapati kubur telah 
kosong, yang lebih dahulu teringat olehnya ialah bahwa tubuh Almasih telah 
dicuri: “Orang telah membawa T uhan keluar dari dalam kubur; tiada kami tahu 
di mana ditaruh orang.” Dari ketiga isyarat ini sudahlah nyata bahwa tikiran 
Almasih hilang karena mayatnya dicuri, adalah kesan yang pertama. Barulah 
ditetapkan menjadi keyakinan bahwa dia sendirilah yang bangun dari kubur itu. 

Maka apabila dinilai secara bertikir teratur, logika, jelaslah dari ayat-ayat 
yang dituliskan oleh Matius dan Yahya, serta kesan pertama Maria Magdalena 
itu bahwa tidak dapat meyakinkan yang tidak bertemu di kubur itu adalah 
mayat Almasih. 

Orang yang bertikiran bebas niscaya akan bertanya terlebih dahulu dengan 
penyelidikan yang seksama tentang diri Maria Magdalena itu sendiri. Di dalam 
Injil karangan Lukas Fasal 8 ayat 2, dengan jelas diterangkan bahwa Maria 


1530 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

Magdalena ini adalah bekas sakit jiwa, sebab telah dikeluarkan oleh Almasih 7 
syaitan dari dalam dirinya. 

Markus menulis pula dalam Injilnya Fasal 16; ayat 9; “Setelah Yesus bangkit 
pagi-pagi pada hari pertama di dalam minggu itu, maka mula-mula kelihatan ia 
kepada Maria Magdalena, yang daripadanya telah dibuangnya tujuh syaitan.” 

Dari kedua dalil ini orang yang berfikiran bebas, tidak dapat berkata lain 
untuk menilai berita yang dibawa oleh perempuan ini, bahwa ini adalah 
kesaksian dari seorang sisa gila. Perempuan latah yang lebih banyak memper- 
turutkan emosi daripada menyatakan yang sebenarnya. 


Berita-berita Kebangkitannya Dari Kubur 

Jika kita baca dan pelajari dengan seksama apa yang ditulis oleh keempat 
Injil tentang kebangkitan Almasih dari kubur itu, terdapatlah empat cerita yang 
tidak sama. Yang mula menulis ialah InjilMatius yaitu Injil pertama dari keempat 
Injil itu. Matius menulis bahwa setelah dia menyatakan dirinya kepada 
perempuan itu, beliau menyuruh memberitahu murid muridnya yang lain dan 
menyuruh mereka menemui ia di danau Galilea. Beliau memerintahkan murid- 
muridnya itu supaya menyebarkan ajarannya kepada seluruh manusia. Dalam 
penutup pembicaraannya dia berkata: “Aku ini beserta dengan kamu senantiasa 
hingga kepada kesudahan alam.” (Lihat Matius Fasal 28, ayat terakhir). 

Matius tidak ada menerangkan bahwa sesudah itu dia terbang ke langit 
atau pergi ke tempat lain. Berhenti cerita hingga itu saja. 

Injil Markus yaitu Injil Kedua. Sesudah itu bercerita pula Markus, ceritanya 
sudah lebih panjang dari cerita Matius. Dia menulis di akhir Injilnya bahwa 
Almasih menyatakan dirinya satu kali kepada murid-muridnya itu, tetapi oleh 
perkataan atau pesan-pesan beliau tidak lagi serupa dengan pesan yang ditulis 
oleh Matius dan malahan mulai lebih panjang. Sesudah itu Markus menulis 
bahwa selesai bicara diapun naiklah ke langit. 

Sesudah itu Injil Ketiga, yaitu Injil Lukas menulis cerita itu lebih panjang 
lagi. Perkataannyapun sudah berbeda pula dengan yang disalinkan oleh Matius 
dan Markus. Bahkan datang pula cerita baru, yaitu bahwa murid-murid itu 
menyangka bahwa yang melahirkan diri itu bukan Almasih, melainkan Roh. 
Lalu beliau perlihatkan kepada mereka kedua belah tangannya dan kedua beiah 
kakinya, bekas dipaku. Setelah itu baru beliau berangkat ke langit. 

Injil Yahya (Yohannes), Injil Keempat, yang ditulis lama sesudah ketiga Injil 
tadi, menulis cerita ini lebih panjang iagi. Dia mengatakan bahwa Almasih 
menampakkan diri kepada murid-muridnya itu bukan satu kali, melainkan 
sampai tiga kali. Dalam tiap-tiap kali pertemuan, Yahya memberi cerita lebih 
panjang dari cerita yang dibawakan oleh ketiga Injil yang terdahulu. Bahkan 
ditambahkannya lagi pengakuan Almasih bahwa yang disalib itu benar-benar 
dirinya, bukan orang lain. Lalu diperlihatkannya bekas paku di kedua tangan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1531 


dan kakinya dan diperlihatkannya pula bekas tikaman di rusuknya kepada 
Thomas. Dikatakan juga bahwa Almasih sampai makan ikan bersama-sama 
dengan mereka. Berkata Yahya (Fasal 20 : 30): “Sesungguhnya banyak tanda 
ajaib lain, juga diperbuat oleh Yesus di hadapan murid-muridnya yang tiada 
disuratkan di dalam kitab ini.” 

Panjang-lebar nasihat yang diberikan Almasih kepada murid-muridnya itu 
dan pesan-pesan agar mereka melanjutkan “memelihara dombanya”. Diberinya 
mereka hembusan Ruhul Qudus, dan diberi mereka kekuasaan mengampuni 
dosa manusia. Mana yang mereka ampuni, terampunlah dan mana yang 
mereka tanggungkan, tertanggunglah dosa mereka. (Yahya 20 : 23). 

Inilah empat macam cerita dari Empat Injil tentang kisah kebangkitan 
Almasih, yang tidak dapat tidak, dengan {ikiran bebas, kita dapat mengambil 
kesimpulan bahwa rupanya, bertambah lama Nabi Isa alaihis-salam meninggal 
dunia, bertambah panjanglah tambahan cerita tentang dirinya. Lebih-lebih 
Yahya dalam susun katanya dapat diambil kesimpulan bahwa cerita itu 
ditambahkannya guna meyakinkan orangbahwa Almasih memang mati disalib. 
Dapatlah kita simpulkan bahwa semuanya ini adalah cerita yang tersiar dari 
mulut ke mulut. Mulanya kecil kemudian bertambah besar, sejengkal jadi 
sehasta, sehasta jadi sedepa. 

Selain dari itu terdapat pula perbedaan cerita yang tidak dapat tidak mesti 
menimbulkan pertanyaan: Mana yang benar? 

Matius (Fasal 28) mengatakan dua perempuan, yaitu Maria Magdalena dan 
Maria yang lain pergi ke kubur itu dinihari. Sekonyong-konyong terjadi gempa 
bumi sebab malaikat turun dari syurga, serta datang lalu menggolekkan batu 
penutup kubur itu, lalu malaikat itu duduk di sana. Orang yang menjaga 
menggeletar ketakutan. Malaikat mengatakan kepada kedua perempuan itu 
bahwa Yesus yang kamu cari itu tidak ada lagi di kuburannya, sebab dia sudah 
bangkit. Disuruhnya kedua perempuan itu memberi tahu murid-murid beliau, 
bahwa beliau sudah bangkit dari antara orang mati, dan berjalan lebih dahulu ke 
Galilea, di sanalah kelak mereka akan dapat menemui beliau. 

Di dalam Markus Fasal terakhir (Fasal 16). Perempuan yang pergi melihat 
kubur dinihari itu, bukan berdua, (Maria Magdalena dan Maryam ibu Ya‘kub) 
melainkan bertiga. Yang seorang lagi Salome! 

Di dalam Fasal ini diterangkan pula bahwa yang melihatnya hanya Maria 
Magdalena, sedang Maryam ibu Ya‘kub tak tersebut melihat, sebab mereka lari 
ketakutan. 

Matius mengatakan terjadi gempa bumi sebab malaikat turun dari syurga. 
Sedang Markus dalam Fasal 16 ini tidak ada menyebut tentang bumi gempa 
sebab malaikat turun dari syurga itu. Yang bertemu oleh Maryam hanya 
seorang anak muda di sebelah kanan kuburan. 

Lukas tidak menyebutkan bahwa perempuan-perempuan yang datang itu 
berdua sebagai dikatakan Matius dan tidak pula bertiga sebagai dikatakan 
Markus. Tetapi dikatakannya bahwa memang ada beberapa perempuan yang 
dahulu datang bersama Almasih dari Galilea. Perempuan-perempuan itu 


1532 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


datang bersama Yusuf, anggota Sidang Majlis Bicara. (Lukas Fasal 23:50 dart 
seterusnya). Setelah mereka masuk ke dalam kubur dan mendapatinya 
kosong, Lukas mengatakan (Fasal 24) bahwa perempuan-perempuan itu ter- 
kejut dan takut amat sangat, karena tiba-tiba saja muncul dua orang, 
pakaiannya bersinar-sinar. Tidak disebut bahwa orang itu malaikat sebagai 
dikatakan Matius, dan tidak satu orang melainkan dua orang. Dan tidak ada 
gempa bumi! 

Lukas menonjolkan tiga perempuan, yaitu Maria Magdalena dan Maryam 
ibu Ya‘kub, tetapi yang ketiga bukan Salome namanya melainkan Yohanna. 
Dan ada lagi beberapa perempuan lain. Disebutkan pula bahwa orang yang 
berdua berpakaian bersinar-sinar itu bertanya: “Mengapa kamu mencari orang 
yang hidup di antara orang-orang yang telah mati?” Maka kedua orang itu 
menerangkan bahwa dia tiada di sini, melainkan sudah bangkit. Bahwa tak 
dapat tiada anak manusia akan diserahkan kepada tangan orang berdosa, dan 
dia akan disalibkan dan bangkit pula pada hari ketiga. Sebagaimana yang dia 
pernah dikatakan. 

Tidak disebut oleh Lukas bahwa beliau menyuruh perempuan-perempuan 
itu mengabarkan kebangkitan itu kepada murid-murid, karena dia terlebih 
dahulu berangkat ke Galiiea, bahwa mereka akan melihatnya di sana sebagai 
yang dikisahkan oieh Matius dan Markus. Lukas mengatakan bahwa mereka 
kembali lalu menyampaikan berita itu kepada murid yang kesebelas; lain dari 
kisah Markus yang berkata bahwa perempuan-perempuan itu tidak mengata- 
kan apa-apa. 

Kemudian Lukas mengatakan bahwa dua orang di antara mereka itu 
berjalan kaki menuju sebuah desa bernama Emmaus sekira perjalanan tiga jam 
dari Jerusalem. Sedang mereka bercakap-cakap memperkatakan hal yang 
terjadi itu, tiba-tiba Yesus muncul dan menghampiri mereka, lalu menanyakan 
soal apa yang mereka percakapkan. Setelah mereka menjawab bahwa mereka 
memberkatakan tentang Almasih yang telah disalib. Kelepas — nama seorang 
di antara mereka — mengatakan juga bahwa Almasih itu adalah seorang Nabi 
yang berkuasa di atas perbuatan dan perkataannya di hadapan Allah dan 
segenap kaum itu. (Lukas 24 : 19). Diterangkan oleh Lukas selanjutnya bahwa 
dia memarahi mereka dan mengatakan mereka itu bodoh dan lambat hati akan 
menerima iman. Setelah itu diterangkannya pula bahwa kedua orang itu 
menjamunya makan roti, beliau sendiri yang memecah-mecahkan roti itu. 
Waktu itu terbuka mata mereka, dan baru mereka tahu bahwa yang ber- 
hadapan dengan mereka itu ialah Almasih sendiri, tetapi setelah mereka tahu, 
diapun ghaib. Setelah mengalami yang demikian, kedua murid itupun kembali 
ke Jerusalem, lalu memberitahukan yang mereka alami itu kepada kesebelas 
murid. Yang seharusnya tentu sembilan, (ditambah dengan yang dua orang 
yang memberi khabar). Kesalahan hitung Lukas ini wajib dipandang wahyu 
Ruhul Qudus juga! Murid-murid itu memperkatakan tentang Almasih me- 
nyatakan dirinya di hadapan Simon. Dan tidak lama kemudian Almasihpun 
muncul ditengah-tengah mereka. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1533 


Akan tetapi Yahya (Yohannes) lain lagi ceritanya. Dalam Fasal 20 dia 
menerangkan bahwa Maria Magdalena datang dinihari ke kubur itu dan hari 
masih gelap, dilihatnya batu penutup kubur sudah terbongkar. Lalu dengan 
segera dia berlari memberitahukan hal itu kepada Simon Petrus dan seorang 
murid yang lain yang amat dicintai oleh Yesus. Lalu disuruhnya keduanya 
mengambil tubuh Tuhan dari dalam kubur. Mendengar itu keduanyapun 
berlari pula ke sana, terus masuk ke dalam kubur. 

Didapatinya kafan-kafan pembungkus tubuh telah berserak ke tepi, dan 
Maria Magdalena menangis di pintu kubur, kemudian merangkak melihat ke 
dalam. Tiba-tiba kelihatan olehnya dua malaikat duduk di sana; yang satu di sisi 
kepala dan yang lain di ujung unjuran. Malaikat itu bertanya kepada Maria 
Magdalena mengapa dia menangis. Lalu Maria menjawab bahwa sebab dia 
menangis, ialah karena “Tuhan” rupanya telah dicuri orang dan “hamba tiada 
tahu di mana orang menaruh dia.” (Yahya Fasal 20 : 13). 

Yang lebih ajaib lagi ialah lanjutan ayat 14, bahwa setelah Maria berkata 
demikian, diapun berpaling, tiba-tiba nampak olehnya Yesus telah berdiri di 
hadapannya, tetapi tiada dikenalnya bahwa itu adalah Yesus. Maka bertanyalah 
Yesus kepada Maria: “Kaum perempuan, apakah sebabnya engkau menangis? 
Siapa yang engkau cari?” Maka sebab Maria menyangka bahwa dia itu 
penunggu taman, menyahutlah dia kepadanya: “Tuan! Kalau tuan membawa 
dia dari sini, katakanlah kepadaku, di mana tuan meletakkan dia, supaya boleh 
sahaya pergi mengambil dia?” 

Setelah itu panjanglah kisah Yahya, bahwa Yesus memanggil nama Maria, 
baru waktu itulah dia mengenal Yesus. Lalu Yesus berpesan kepada murid- 
muridnya yang lain supaya disampaikan oleh Maria. Pada ayat 19 dari Fasal 20 
itu diterangkanlah pertemuannya dengan murid-muridnya, sampai dia memper- 
lihatkan bekas paku pada tangannya, dan bekas tikaman pada rusuknya. Yahya 
panjang-lebar menulis kisah pertemuan Yesus dengan murid-muridnya itu 
sampai kepada Fasal 21 (penutup). Malahan di ayat terakhir (Fasal 21 : 25) 
Yahya mengatakan bahwa banyak lagi perkara-perkara lain yang diperbuat 
oleh Yesus, maka jikalau segala perkara itu satu-satu disuratkan, pada sangka 
kau dunia inipun tidak termuat menampung kitab-kitab yang disuratkan itu. 

Kalau diperiksa satu demi satu riwayat itu, akan terdapat perbedaan uraian 
kisah. Di dalam Injil Matius diterangkan bahwa yang didapati di kubur itu ialah 
malaikat. Di dalam Injil Markus, bukan malaikat, melainkan seorang anak 
muda. Injil Lukas mengatakan yang didapati di sana itu dua orang laki-laki. 
Tetapi Injil Yahya mengatakan dua malaikat! 

Mana yang betul? Seorang atau berdua? Anak muda atau malaikat? 

Injil Markus mengatakan perempuan-perempuan itu pergi, tidak berkata 
apa-apa, karena mereka ketakutan. Injil Lukas mengatakan bahwa mereka 
menyampaikan berita itu kepada murid yang sebelas. Injil Yahya bercerita lebih 
panjang lagi, bahkan sudah jauh dari kisah yang dibawakan oleh tiga kawannya 
yang dahulu. 


1534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Karena empat pengarang Injil, empat pula macam cerita dan cerita yang 
di beiakang lebih panjang dari cerita yang terdahulu, dapatlah kita menyimpul- 
kan bahwasanya yang mereka kisahkan ini adalah berita-berita yang tersiar, 
tetapi tidak jelas dari mana sumbernya. Dan kian lama kian tidak dapat diselidiki 
lagi dari mana sumber berita itu, apatah lagi seteiah dijadikan pokok ke- 
percayaan. Maka barangsiapa yang mencoba menyelidiki, segeraiah dipandang 
ragu akan kepercayaan yang mesti dipegang dan dituduh dia murtad. 

Apatah lagi dibaca riwayat-riwayat dalam Injil itu sendiri dituliskan dengan 
terang, bahwa ada yang tidak kenal iagi bahwa dia itu Yesus, sebagai Maria 
Magdalena. 

Jadi yang terang dan sama kisahnya iaiah bahwa mayat dalam kubur itu 
hilang. Tetapi tentang yang duduk di kubur, telah muiai selisih. Ada yang 
mengatakan satu malaikat, ada yang mengatakan satu pemuda biasa. Ada yang 
mengatakan dua malaikat, ada yang mengatakan dua orang. Di antara 
muridnya itu ada yang tidak kenal bahwa itu Yesus. Bahkan Maria Magdalena 
mulanya menyangka tukang penjaga taman (kebun). 

Sampai lantaran kacau-balaunya berita ini, dalam kalangan orang Kristen 
sendiri di benua Barat, yang hatinya tidak mau lagi diikat dengan khabar yang 
tidak terang itu, berani mengambil keputusan bahwa Isa Almasih itu tidak ada 
orangnya! 

Sekarang tiba pertanyaan: “Kalau begitu ke mana perginya jenazah yang 
hilang itu?” 

Berita yang terdapat dari Injil itu sendiri dapat memberi kita petunjuk. 
Orang Yahudi telah mencuri mayat itu. Tetapi yang dicuri bukan mayat Isa 
Almasih, melainkan mayat Yudas Askhariyuti. 


Kematian Yahuda (Yudas) Askhariyuti 

Oleh karena iman Kristen telah menetapkan bahwa yang bangun dari 
dalam kubur setelah tiga hari “sesudah dia disalib” ialah Isa Almasih, niscaya 
mereka menolak sekeras-kerasnya pendapat yang mengatakan bahwa yang 
terkubur tiga hari itu ialah Yudas. 

Menurut keterangan Injil yang dikarang Matius Fasal 27, setelah Yudas 
menyerahkan Yesus kepada imam-imam dan orang tua-tua Yahudi itu, diapun 
merasa sangat menyesal. Karena menyesalnya itu dipulangkannya kembali 
uang perak yang tigapuluh keping itu kepada imam dan orang tua-tua itu, dan 
diakuinyalah bahwa dia berdosa. Tetapi orang tua-tua tidak mau menerima 
kembali uang itu. Lantaran itu dicampakkannyalah uang yang tigapuluh keping 
itu ke dalam Bait Ailah, lalu dia pergi menggantung dirinya. 

Menurut keterangan Matius selanjutnya, setelah Yudas menggantung diri, 
dan uang tigapuluh keping perak itu dipungut kembali oleh imam-imam Yahudi! 



Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1535 


lalu mereka belikan setumpuk tanah, untuk dijadikan perkuburan bagi orang- 
orang keluaran. Sebab itu maka tanah itu dinamai Tanah Darah. 

Inilah keterangan Matius Fasal 27. 


Petrus 

Bagaimana pula keterangan Petrus? 

Cerita yang dibawakan Petrus, sebagai Rasul dari Almasih berbeda sekali 
dengan Matius. (Lihat kisah perbuatan Rasul-rasul, Fasal 1: ayat 16sampai 19). 

Ayat 16 — “Hai tuan-tuan dan saudara-saudara sekalian, bahwa tak dapat 
tidak nas Al-Kitab itu akan disampaikan, seperti yang dikatakan terlebih dahulu 
oleh Ruhul Qudus dengan lidah Daud tentang Yudas, yang jadi pemimpin segala 
orang yang menangkap Yesus itu.” 

Ayat 17 — “Karena dahulu Yudas telah dihisabkan kepada bilangan kita 
dan beroleh sama jawatan ini.” 

Ayat 18 — “Adapun orang ini memperoleh sebidang tanah dengan upah 
kejahatannya, lalu jatuh terjerumus, serta terbelah dua, sehingga terburai isi 
perutnya.” 

Ayat 19 — “Maka maklumkanlah hal itu kepada seisi Jerusalem, sehingga 
tanah itu dinamai dengan bahasanya sendiri Hakal Dama, artinya Tanah 
Darah.” 

Lihatlah perbedaan yang menyolok itu. 

Matius mengatakan Yudas mati menggantung diri. Petrus mengatakan dia 
mati terjerumus di tanah yang telah dibelinya dengan upah menyerahkan 
Yesus, terbelah dua badannya, sehingga terburai isi perutnya. 

Matius mengatakan bahwa uang tigapuluh keping perak dicampakkan 
(dibuangkan) oleh Yudas ke dalam Bait Allah, ke dalam Baitul Maqdis, sebab 
imam-imam tidak mau menerima. Setelah uang itu tercampak dan Yudas sudah 
menggantung diri, baru imam-imam membeli sebidang tanah kepunyaan 
tukang periuk, lalu diberi nama Tanah Darah. 

Dalam keterangan Petrus kita mendapat isi makna yang jelas bahwa uang 
itu tidak dilemparkan oleh Yudas ke dalam Bait Allah. Tidak tersebut sama 
sekali Bait Allah, malahan dia membeli sebidang tanah dengan uang itu. Lalu 
datanglah hukuman Tuhan kepadanya, bukan dia membunuh diri, melainkan 
terjerumus di tanah yang dibelinya itu, belah dua badannya terburai isi 
perutnya. 

Menurut kepercayaan Kristen, penulis-penulis Injil itu menulis karena 
pimpinan Ruhul Qudus. Sedang Petrus juga bercakap dengan pimpinan Ruhul 
Qudus. Sekarang terdapat dua fakta yang sangat berbeda: Mati menggantung 
diri dan mati terjerumus. 


1536 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Matius mengatakan Tanah Darah dibeli oieh imam-imam, sesudah Yudas 
menggantung diri. Sedang Petrus mengatakan Yudas sendiri yang membeli 
tanah itu dan di sana dia terjerumus. 

Mana yang betul? 

Mustahil dua hal yang berbeda dalam kematian seseorang, terjadi sekaligus. 
Tidak masuk akal bahwa Ruhul Qudus yang menurut kepercayaan Kristen 
dalam kepercayaan Trinitas, bahwa Ruhul Qudus itu ialah Allah dan ialah 
Almasih juga, akan memberikan dua berita yang berbeda, melalui lidah dua 
orang. 

Sebab itu menurut tikiran yang teratur, haruslah dibuktikan mana yang 
benar di antara kejadian itu. Kalau menggantung diri yang benar, pastilah 
terjerumus tidak benar. Dan begitu pula sebaliknya. Kalau orang tidak dapat 
memberikan bukti mana yang benar, sudah pastilah bahwa kedua cerita itu 
tidak benar. Kecuali kalau sekiranya segala dongeng yang tidak terang 
sumbernya meski diakui bahwa dia adalah Wahyu Allah, dan supaya hati 
tenteram jangan bertikir ke jurusan itu dan terima saja. 

Karena kedua kejadian itu menurut akal sihat tidak pasti kebenarannya 
karena sangat berlawan, jelaslah bahwa kedua keterangan itu, dari Matius dan 
dari Petrus tidak dapat menjadi alasan buat mengatakan bahwa yang keluar dari 
kubur setelah tiga hari adalah Yesus. 

Dari keterangan-keterangan Injil yang lain tadi sudah menyatakan pintu 
kubur telah terbuka sebelum Maria Magdalena datang, sudah kosong dan 
hanya tinggal kain katan saja. Dan lantaran itu haruslah menjadi perhatian kita 
apa yang diterangkan oleh Matius pada Fasal 28, dari ayat 11 sampai 15. Di 
dalam ayat-ayat itu diterangkan bahwa setelah murid-murid Yesus, terutama 
Maria Magdalena mendapat kuburan telah kosong, beberapa orang penjaga 
datang melaporkan hal itu kepada kepala-kepala imam. Kepala imam langsung 
mengadakan musyawarat dengan orang tua-tua. Sehabis musyawarat mereka 
berikanlah banyak uang kepada beberapa laskar itu. Mereka disuruh menyiar- 
kan berita: “Katakanlah olehmu: Murid-muridnya datang pada malam hari 
tengah kami tidur, serta mencari dia. Dan jikalau perkara itu kedengaran 
kepada pemerintah kelak, maka kami akan membujuk dia, serta melindungi 
kamu.” 

Uang itu mereka ambil, apa yang dianjurkan oleh kepala imam dan orang 
tua-tua Yahudi itu mereka lakukan. Inilah keterangan Matius. 

Matius telah merakamkan berita ini dalam kitab Injilnya. Nyata mayat itu 
hilang sebelum murid-murid Yesus datang. Nyata pula orang-orang Yahudi 
telah bermain uang, agar disebarkan berita bahwa dia hilang karena dicuri oleh 
murid-muridnya sendiri. Sebab itu orang Yahudi sendiripun yakin bahwa yang 
mereka tangkap itu Yesus sendiri, bukan Y udas, meskipun serdadu-serdadu itu 
rebah tersungkur seketika mereka mencoba menangkap Yesus, dan tidak 
seorang juapun di antara mereka yang mengenal Yesus. Bahwa Yudas yang 
tertangkap oleh mereka, tidaklah mereka sadari. Dari berita yang dibawakan 
Matius ini, teranglah bahwa besar sekali kemungkinan bahwa yang mencuri 



Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1537 


mayat itu adalah orang Yahudi sendiri, lalu mereka membuat “berita” 
beranting, dengan menyebar-nyebarkan banyak uang, bahwa yang mencuri 
mayat itu adalah murid Yesus sendiri. Padahal terang sekali bahwa murid- 
murid itu datang mendapati kubur yang telah kosong. 

Dari segala berita ini, bertambah jelaslah apa yang dikatakan oleh al-Quran 
pada ayat yang tengah kita tatsirkan ini. Bahwa orang Kristen mengatakan yang 
mati di kayu salib itu adalah Yesus, dan yang bangun dari kubur setelah mati tiga 
hari itu Yesus juga, dan setelah bertemu dengan murid-muridnya, diapun 
terbang ke langit dan sekarang tengah duduk di sebelah kanan “Bapa yang di 
Syurga”, semuanya itu bukanlah kejadian yang yakin, melainkan hanya semata- 
mata Zhan. Kesan ini kita dapati, setelah kitab-kitab dan fakta-fakta itu sendiri 
kita baca. 


Kesaksian Perjanjian Lama 

Kaum Kristen setelah mengatakan bahwa kesaksian Almasih disalib itu 
sudah terdapat di dalam kitab-kitab Perjanjian Lama. Lalu mereka kemukakan 
beberapa ayat dari kitab-kitab Nabi-nabi yang dahulu. Yang amat terkenal ialah 
kesaksian dari Mazmur (Zabur) yang diturunkan kepada Nabi Daud. 

Kitapun dalam beberapa hal dapat menyetujui kalau alasan dicari dari kitab 
Perjanjian Lama, sebab dalam kitab Perjanjian Baru sendiri, dalam keempat 
kitab karangan matius, Markus, Lukas dan Yahya (Yohannes) itu tidaklah kita 
mendapat bahan yang sungguh-sungguh meyakinkan. 

Menurut mereka, di dalam beberapa munajat atau doa Nabi Daud, di dalam 
Mazmur terdapat beberapa isyarat (rumus) tentang matinya Yesus di atas kayu 
palang. 

Di sini kita salinkan beberapa rumus yang ditunjukkan oleh orang Kristen: 

1. Mazmur Daud bagi biduan besar, pada Nejinot. 

2. Apabila aku berseru, sebutlah kiranya akan daku Ya Allah kebenaranku. 
Maka dalam hal kepicikanku, engkau telah mengadakan keluasan bagiku. 
Kasihanilah kiranya daku dan terima apalah kiranya permintaan doaku. 

3. Hai kamu, orang besar-besar! Berapa lamakah kemuliaanku menjadi 
kehinaan? Berapa lamalah kamu kasih akan yang sia-sia dan menuntut dusta? 

4. Sahaya ketahuilah olehmu bahwa Tuhan telah mengasingkan seorang 
kekasih bagi dirinya; maka Tuhan akan mendengar apabila aku berseru 
kepadanya. 

Menurut Kristen ayat-ayat ini terang-teranglah merumuskan penyelidikan 
Almasih. Pada ayat pertama menubuwwatkan doa Almasih, agar Allah dengan 
kebenarannya mengabulkan doanya, bahwa dalam kepicikannya, Tuhan akan 
memberikan keluasan kepadanya. Dia memohon agar dia dikasihani. 

Di ayat kedua lebih jelaslah darihal salib itu, yaitu seruannya kepada orang 
besar-besar, berapa lamakah kemuliaanku menjadi kehinaan. Sebab kalau dia 




1538 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


dinaikkan ke tiang salib, niscaya dihinakanlah kemuliaannya. Sampai dia 
bertanya kamu akan mengasihi hal-hai yang sia-sia dan menuntut dusta? 
Karena perbuatan orang besar-besar hendak menyalibnya itu mencintai yang 
sia-sia dan menuntut yang dusta. Inilah bukti yang nyata dari Perjanjian Lama, 
nubuwwat kematian Yesus di kayu palang — Demikian kata saudara Kristen. 

Baik! 

Tetapi ayat selanjutnya menunjukkan dengan terang dan tegas bahwa 
permohonan doa beliau dikabulkan Tuhan. Tuhan menyatakan bahwa Tuhan 
telah mengasingkan seorang kekasih bagi dirinya; itulah Isa Almasih. Arti 
mengasingkan di sini bukan membuang tetapi menyisihkan atau mengistimewa- 
kan, tidak seorangpun dapat mengganggu atau menganiaya dia. Dan selanjut- 
nya Yesus yang dikasihi itu menyatakan keyakinannya bahwa doanya akan 
dikabulkan. “Maka Tuhan akan mendengar apabila aku berseru kepadanya.” 

Dan doa itupun telah disampaikan sebagai disebut pada Matius Fasal 27 
yang telah kita salinkan di atas. 

Di dalam kitab-kitab kaum Zending yang kita dapati, baik yang berbahasa 
Indonesia atau berbahasa Arab diuraikanlah ayat-ayat dari Perjanjian Lama itu, 
terutama beberapa petikan dari Mazmur (Zabur), yang menurut pengetahuan 
kita selintas adalah doa Nabi Daud belaka tetapi menurut penatsiran saudara 
Kristen sebahagian besar adalah nubuwwat Daud tentang penyaliban Isa 
Almasih. Mereka salinkan tidak kurang daripada 43 Mazmur, yang menurut 
mereka terang sekali tatsirnya menunjukkan Almasih Isa alaihis-salam yang 
mati di kayu palang. 

Tetapi setelah kita pelajari pula dengan seksama, sebab “Perjanjian Lama” 
bukanlah “Hak Istimewa” yang hanya boleh ditatsirkan oleh orang Kristen saja, 
ternyata bahkan bukan dalil buat meyakinkan bahwa Yesus mati di kayu 
palang, melainkan menambah yakin bahwa bukan beliau yang mati di kayu 
palang, tetapi orang yang mengkhianatinya itu. Dari contoh ialah misal pertama 
Mazmur Keempat yang kita salinkan di atas itu. 

Contoh Kedua: 

Dan saudara-saudara Kristen menunjukkan pula bahwa Mazmur 9 pun 
mengandung kenyataan yang nyata sekali tentang Isa disalib. Lalu mereka 
salinkan ayatnya, yang kita kutip mulai dari ayat 12. 

Ayat 12 — “Nyanyikanlah Mazmur bagi Tuhan yang duduk di Zion. 
Masyhurkanlah perbuatannya yang ajaib itu kepada segala bangsa.” 

Diterangkan oleh saudara Kristen bahwa perbuatan Tuhan yang ajaib 
kepada segala bangsa itu ialah karena mereka telah menyalibkan Yesus. Tetapi 
setelah kita turut pula membaca dan memahamkan lanjutan dari ayat-ayat itu, 
ternyata memang dapat ditahamkan bahwa orang Yahudi telah bersiap 
menangkap Isa (Yesus) dan membunuhnya, tetapi suatu keajaiban yang lain 
yang terjadi, yaitu Yesus selamat, yang celaka ialah mereka yang hendak 
menganiayanya itu. Sebab selanjutnya tertulis demikian. 

Ayat 13 — “Karena ingatlah ia akan menuntut bela segala penumpahan 
darah dan tiada ia lupa akan seru orang yang teraniaya.” 



Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1539 


Ayat 14 — “Kasihankan apaiah akan daku, ya Tuhan! Lihatlah kesukaran- 
ku yang kurasai daripada segala pembenciku; angkatlah kiranya akan daku 
daripada pintu maut.” 

Ayat 15 — “Supaya aku menceritakan segala pepujianku di dalam pintu 
gerbang puteri Zion dan bersukacitalah hatiku untuk selamatmu.” 

Ayat 16 — “Bahwa terperosoklah orang kafir dalam pelobang, yang telah 
diperbuatnya, dan kakinya sudah tertangkap dalam jaring yang sudah di- 
se mbuny ikanny a. ” 

Ayat 17 — “Bahwa Tuhan telah menjadi ketahuan; Ia telah melakukan 
hukum; orang yang fasik itu telah kena jerat oleh perbuatan tangannya sendiri 
— Higayon. Selah! 

Dan di penutup Fasal9 ini, yaitu ayat 21 tersebut: “Ya Tuhan datangkanlah 
kiranya ketakutan kepada mereka itu, supaya diketahui oleh segala kafir akan 
dirinya hanya manusia juga adanya.” — Selah! 

Tercengang kita karena menurut tafsir yang resmi dari orang Kristen, ayat 
ini adalah nubuwwat tentang akan mati disalibnya Yesus. 

Padahal dalam bahasa manapun kita baca, pastilah kesan yang lebih dahulu 
masuk kepada kita bahwa ini adalah doa Yesus minta agar dia diselamatkan 
oleh Tuhan dari orang-orang jahat, orang kafir, orang fasik, yang menggali 
lobang untuk menjerumuskannya dan menahan jerat mencelakakannya, 
sedang mereka itulah yang dibinasakan. Orang Kristen menguatkan bahwa 
ayat 13 menunjukkan bahwa darah Yesuslah yang telah tertumpah, padahal 
kalau kita sambungkan dengan peristiwa berkali-kali Nabi-nabi telah dibunuh 
oleh orang Yahudi, maka darah Nabi-nabi yang telah tertumpah itu akan 
dituntutkan belanya oleh Tuhan, tetapi Yesus sendiri diselamatkan. 

Siapa orang fasik yang telah terjerat oleh tangannya sendiri? Yesuskah 
orang fasik itu? Tidak mungkin! Kalau begitu kita menatsirkannya, nyatalah 
sangat dengan paksa membelokkan maksud ayat kepada tujuan lain, sehingga 
harus diakui bahwa Yesus fasik. Bagaimana orang yang telah diakui sebagai 
Allah dan anak Allah, lalu diakui pula dia fasik? Maka orang fasik di sini bukan 
Yesus, Sucilah Nabi Allah itu dari kefasikan. Yang fasik ialah yang meng- 
khianatinya, muridnya Yudas Askhariyuti; yang menggali lobang untuk men- 
celakakan gurunya, dan mengganti sendiri dengan dirinya. 

Dan menurut penafsiran mereka pula, Mazmur 20 adalah rumus yang jelas 

pula tentang matinya Yesus di kayu palang. 

Setelah kita baca, terbalik samasekalilah penafsiran kita dengan caranya 
menafsirkan. Ayat dari Mazmur 20 itu terang-terang menjelaskan bahwa 
Almasih diselamatkan Tuhan dari musuh-musuhnya, bahkan inilah ayat-ayat 
yang nyata-nyata sesuai dengan keterangan al-Quran tentang selamatnya 
Almasih yang diangkatkan Allah ke langit dengan serba kemuliaan. 

Mazmur 20: 

1. Mazmur Daud bagi biduan besar. 

2. Hendaklah kiranya Tuhan menerima doamu pada hari kepicikan, hendak- 

lah kiranya nama Allah Ya‘kub itu memeliharakan dikau. 



1540 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


3. Hendaklah kiranya dikirimkannya penolongnya dari dalam tempat yang 
suci dan disokongnya akan dikau dari dalam Zion. 

4. Hendaklah kiranya Iapun berkenan akan segala persembahan makanan 
dan hendaklah keridhaannya akan segala kurban bakarannya. — Selah. 

5. Hendaklah kiranya dikurniakannya kepadamu kehendak hatimu dan 
disampaikannya segala bicaramu. 

6. Maka kami akan menyanyikan puji-pujian oleh karena selamatmu, dan 
mengangkatkan bendera karena nama Allah kita! Bahwa Tuhan sampai- 
kanlah kiranya segala kehendak hatimu! 

7. Maka sekarang telah kuketahui bahwa Tuhan membantu akan Masihnya; 
Ia menyahut keiak akan dia dalam syurga, tempat kesuciannya, dan tangan 
kanannya akan memberi kemenangan yang indah-indah. 

8. Bahwa ada yang bermegah akan harta, ada yang bermegah akan kuda, 
tetapi kita juga hendak bermegah akan nama Tuhan Allah kita. 

9. Bahwa mereka itu telah membungkukkan dirinya dan sudah jatuh, tetapi 
kita telah berbangkit dan tinggal berdiri. 

10. Ya Tuhan! Peliharakan apalah akan raja, dan sahutilah kiranya apabila 
kamu berseru-seru! 

Sekian isi Mazmur 20. 

Menurut keterangan penafsir-penafsir Kristen dalam kitab-kitab pembelaan 
kepercayaan mereka, ayat-ayat Mazmur 20 ini terang sekali sebagai Nubuwwat 
dari tersalibnya Yesus. Tetapi karena Mazmur sebagai kitab-kitab suci yang lain 
juga, telah disalin ke dalam segala bahasa, semua orang yang membacanya, 
dapatlah memahamkan bahwasanya ayat-ayat ini memang Nubuwwat yang 
terang sekali. Tidak ada satupun nubuwwat itu yang sampai sekarang ini. 
Tetapi terangnya bukan untuk menunjukkan bahwa Almasih mati disalib, 
melainkan menerangkan bahwa Almasih dipelihara Allah dari bahaya 
penyaliban itu. Di ayaj 2 tersebut bahwa dia berdoa di Hari Kepicikan. Hari 
yang sangat sulit dan picik dalam kehidupan Yesus, yaitu hari dia akan ditang- 
kap itu. Yesus telah berdoa, agar kalau boleh dihindarkanlah kiranya cawan itu 
daripadanya. Doanya telah dikabulkan. Malaikat telah datang dari tempat yang 
suci menyelamatkan beliau, dan telah disokongnya dia dari dalam Zion! Ayat 4, 
5 dan 6 menunjukkan bahwa doa dan puja Yesus kepada Allah, disambut Allah 
dengan serba kasih-sayangnya. Dan ayat 7 Allah sangat jelas bahwa Tuhan 
membantu akan A/mas/hnya. Siapa Almasih lain kalau bukan Yesus? Orang 
Nasrani menyebut Yesus Kristus, yang berarti Isa Almasih. Orang Islampun 
sebagai tersebut dalam al-Quran menyebutnya Almasihu Isa bin Maryam. 

Nubuwwat yang disampaikan Allah kepada Daud ini telah memberikan 
kepastian Ailah bahwa kelak bila hari kepicikan itu datang, Allah akan 
menyahut seruannya dan doanya dan tangan kanan Allah akan memberinya 
kemenangan yang indah-indah. 

Pada ayat 8 dinubuwwatkanlah bahwa musuh-musuh itu akan datang 
dengan serba kebesarannya, ada yang naik rata (kendaraan) dan ada yang naik 




Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1541 


melebihi segala kemegahan kendaraan dan kuda. Tetapi setelah mereka 
berhadapan dengan Almasih, — dengan jelas dinubuwwatkan di ayat 9 — 
merekalah yang membungkuk dan jatuh. Inilah yang dijelaskan oleh Injil 
Yohannes Pasal 18:16; “Apabila dikatakan oleh Yesus: “Akulah Dia,” maka 
undurlah mereka itu serta rebah ke tanah.” Dan sambungan dari ayat 9 
Mazmur itu, terang sekali menyatakan apa yang akan terjadi sesudah musuh- 
musuh itu rebah ke tanah: tetapi kita ini telah berbangkit dan tinggal berdiri. 

Lalu ayat 10, penutup Nubuwwat, doa Daud sendiri: “Ya Tuhan! Pelihara- 
kan apalah akan raja, dan sahutilah kiranya apabila kami berseru-seru.” 

Orang Kristenpun mengakui bahwa Yesus itupun adalah raja, yaitu raja 
dari Kerajaan Rohani, sebagai Muhammad dan Rasul-rasul yang lainpun raja- 
raja pula. 

Memang di dalam Mazmur itu terdapat juga doa dan munajat dari orang 
yang tengah menjalani hukuman salib itu. Saudara-saudara Kristen niscaya 
mengambil penatsiran bahwa yang berdoa itu ialah Yesus sendiri, sebab dia 
yang disalib. Tetapi kalau penatsiran begitu kita ambil, amat payahlah menatsir- 
kan ayat-ayat sebagai yang tersebut tadi dan beberapa ayat lain yang kita 
salinkan, membantu Almasihnya. Adapun bagi kita, memang ada beberapa doa 
dari orang yang disalib itu, tetapi yang disalib bukan Yesus, melainkan Yudas. 
Diapun berdoa ketika disalib, yang isinya sangat-sangat menyesali dirinya 
karena kekhianatannya menjual guru dan Almasihnya dengan 30 keping perak. 

Mazmur 22: 

Orang Kristen menatsirkan bahwa ayat-ayat pada Mazmur ini terang- 
terang seruan Yesus kepada Tuhan setelah dia disalib, apatah lagi dalam ayat 
pertama dia berseru: “Ya Allahku, Ya Allahku! Mengapa Engkau telah 
meninggalkan daku!” Dan ini memang diucapkannya setelah dia disalib. Bagi 
kitapun diakui, bahwa Mazmur 22 menubuwwatkan perkataan orang yang 
akan disalib itu, tetapi yang disalib bukan Yesus, melainkan Yudas. Sebab 
dalam beberapa ucapan itu terbuktilah bahwa dia hanya bisa keluar dari mulut 
Yudas yang mengkhianati gurunya, menyesali diri atas kerendahan budinya. 

Mari kita salinkan dan mari kita renungkan! 

2. —Ya Allahku! Ya Allahku! Mengapa Engkau telah meninggalkan daku? Dan 
jauh Engkau daripada menolong aku dan daripada bunyi pedangku? 

3 . _ Ya Allahku! Bahwa aku berseru pada siang hari maka tiada Engkau sahut; 
dan pada malam tiada aku mendapat senang. 

4. — Tetapi Engkau juga suci, serta duduk di antara segala puji-pujian orang 
Israil. 

5. — Kepadamu juga telah harap segala nenek-moyang kami, mereka itu 
percaya maka Engkau memeliharakan dia. 

6. — Mereka itu telah berseru kepadaMu, maka mereka itupun terpeliharalah. 
Mereka itu percaya akan Dikau, maka tiada mereka itu mendapat malu. 





1542 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


7. — Tctapi aku ini seperti cacing, bukannya manusia, suatu kecelaan kepada 
manusia, dan suatu kehinaan kepada orang banyak. 

8. — Barangsiapa yang melihat atau memperolok-olok akan daku, mereka itu 
mengelutkan lidahnya kepadaku serta menggelengkan kepalanya, katanya: 

^' a memulangkan halnya kepada Tuhan; biarlah dilepaskannya 
akan dia, jikalau kiranya ia berkenan akan dia. 

Kata saudara Kristen: Inilah nubuwwat Daud yang terang tentang apa yang 
akan kejadian di atas diri Yesus di kayu salib. Dan kita melihat pada ayat ini, 
inilah ucapan Yudas setelah dia yang tersalib. Doanya sangat berbeda dengari 
doa seorang Rasul Allah. Nabi Isa tidak akan menyesali Tuhan karena doanya 
tidak didengar, baik siang ataupun malam. Nabi Isa tidak akan merasa dirinya 
ditinggalkan Allah. Apatah lagi bagi orang Kristen menjadi satu kepercayaan 
buat menatsirkan bahwa Isa Almasih, yang dikatakan Anak Allah, bahkan Allah 
sendiri yang menjelma menjadi Ana/cNya. Di waktu anak dalam kesulitan, telah 
meninggalkan anak itu. Kalau memang begitu ucapan Yesus di kayu salib, nyata 
bahwa dia tidak yakin bahwa Allah ada dalam dirinya dan batallah penghargaan 
terhadap dirinya yang dijunjung tinggi dikatakan: “Satu dalam Tiga.” Tetapi doa 
ini pastilah ucapan Yudas setelah disalib, sebelum mati. Dia insaf bahwa Tuhan 
telah meninggalkannya dan telah memurkainya. Sebab itu maka di ayat 7, 
terang-terang dia berkata: “Tetapi aku ini seperti cacing, bukannya manusia." 
Itulah penyesalan diri yang tepat sekali dari seorang yang mengkhianati guru, 
yang telah mengangkat dia menjadi murid pilihan dari yang 12 orang. Dia telah 
menyesali diri. Sebagai manusia dia telah diangkat sebagai murid yang tercinta 
dan dipercayai, tetapi dia bukan manusia, melainkan cacing hina. Di dalam 
naskah bahasa Arab ditulis duudatun, yang berarti ulat yang hina, menjalar di 
tanah, dan diartikan dalam salinan bahasa Indonesia dengan cacing. Namun 
keduanya sama, sama makhiuk yang tidak ada harga. Lalu ditambahnya lagi 
mengakui kehinaan diri bahwa dia adalah: “Satu kecelakaan kepada manusia. ” 
Inilah suatu pengakuan dosa yang sangat tepat. Seluruh manusia, baik Kristen 
ataupun Islam, sampai hari kiamat akan memandang bahwa Yudas adalah 
suatu kecelaan yang besar bagi perikemanusiaan, karena mengharapkan uang 
30 keping perak, sampai dia menjual gurunya kepada musuh. Sampai sekarang 
terloncat saja dari mulut orang memaki seorang pengkhianat: “Engkau Idas!” 
dan diapun mengaku pula bahwa dia adalah: “Kehinaan kepada orang 
banyak. ” Khususnya rombongan yang dipimpinnya dan dia menjadi penunjuk 
jalannya hendak menangkap Almasih. Semua.orang itu adalah hina belaka dan 
Yudas adalah puncak dari kehinaan itu. Memang cacing lah dia. 

Kalau sekiranya akan masih boleh dipakai untuk menafsirkan ayat-ayat ini, 
tidaklah diterima oleh akal bahwa ucapan ini ucapan Almasih. Sebagai orang 
Kristen, saudara-saudara kita itu telah mengakui Almasih sebagai Allah, sebagai 
anak Allah, dan juga disebut anak manusia. Tidaklah masuk di akal kalau 
ucapan seorang bersalah, yang mengakui dirinya hina seperti cacing, kecelaan 
dalam kaiangan manusia, kehinaan dalam kalangan orang banyak. Tidak 



Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1543 


masuk di akal perkataan ini keluar dari mulut Yesus. Padahal orang Kristen 
mempertahankan pula bahwa Yesus Kristus sekali-kali tidak berdosa. Dan 
orang Islampun akan sekaligus membantah kalau ini dikatakan ucapan Yesus, 
Isa Almasih bin Maryam alaihis-salam, yaitu seorang dari Lima Rasul Utama 
(Ulul ‘Azmi Minar Rusuli) yaitu Nuh, Ibrahim, Musa, Isa dan Muhammad. 

Sebab itu yakinlah kita akan kata al-Quran, bukan Isa yang terbunuh dan 
tersalib tetapi orang lain yang disamarkan, itulah Yudas. Menurut keterangan 
George Sale seorang Inggeris yang telah mencoba menterjemah al-Quran ke 
dalam bahasa Inggeris, dalam komentarnya di Surat Ali Imran, mengatakan 
memang Yahuda atau Yudas itu hampir serupa raut mukanya dengan Yesus, 
yaitu menurut keterangan dari golongan (Sekte) Kristen yang bernama Kaum 
Sirentis dan Karbocratis, yaitu sekte-sekte Nasrani dahulukala yang menolak 
kepercayaan bahwa Yesus mati disalib, mereka tegas memegang kepercayaan 
bahwa yang disalib itu ialah Yudas. 

Yang naik tiang salib adalah Yudas! Dapatlah kita memahami, apabila 
rombongan itu telah datang, yang Yudas sebagai penunjuk jalan, di waktu 
malam, sehingga memakai obor dan lentera, hanyalah Yudas seorang saja yang 
tahu wajah gurunya. Sebab itu ketika akan berangkat dikatakannya bahwa 
mana yang nanti saya cium, itulah dia dan tangkaplah dia tetapi setelah 
berhadapan, setelah ditanyai apakah engkau Yesus, beliau dengan gagah dan 
tenangnya menjawab: “Akulah dia!” Merekapun tersurut ke belakang bahkan 
jatuh rebah. Kita orang Islam dapat memahami ini. Mereka telah kena strom 
nubuwwat, sebagai juga dengan Suraqah, gementar dan rebah jatuh seketika 
Nabi Muhammad menyebut nama “Allah!” menjawab pertanyaannya: “Siapa 
yang memelihara engkau?” 

Maka di saat yang sangat picik itulah pertolongan Allah datang, Isa Almasih 
ditarik Allah dengan Qudrat IradatNya dari tempat itu. Padahal sebelum dia 
ditarik Allah murid-muridnya telah lari menjauhkan diri semuanya dari tempat 
itu. 

Dari segala berita dan bahan ini, dapatlah diambil kesimpulan bahwa al- 
Quran di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini telah menyatakan sesuatu 
kebenaran, yaitu: “Sesungguhnya orang-orang yang telah berselisihan faham 
tentang hal itu, tidak lain hanyalah menuruti persangkaan saja. Mereka tidak 
dapat mengemukakan satu fakta yang dapat dipegang dengan yakin tentang 
matinya Almasih karena disalibkan atau dibunuh orang.” 

Tentu dalam kalangan orang yang telah menetapkan kematian Almasih di 
atas kayu palang, sebagai suatu dogma, akan membalikkan tanya: “Ke mana 
Nabi Isa sesudah itu kalau memang bukan dia yang disalib?” 

Nabi Musa — sebagai kita telah uraikan juga — ketika beliau akan 
meninggal dunia, tidak jugalah beliau menerima mautnya di hadapan pengikut 
beliau yang banyak. Beliau tinggalkan mereka dan beliau naik ke puncak 
sebuah gunung di Moab. Di sana beliau meninggal lalu beliau dikuburkan secara 
rahasia. Sehingga tidaklah diketahui orang di mana kuburannya itu. (Lihat 
“Ulangan” 34: 6). 





1544 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Nabi Isa setelah diangkatkan Allah dari tempat berbahaya itu teiah pergi ke 
tempat lain. Hasil penyelidikan pada naskah-naskah kuno yang didapat di dalam 
gua-gua Qamran (Laut Mati) telah menunjukkan sedikit jejak, yaitu beberapa 
waktu lamanya beliau bersembunyi bersama pengikutnya yang benar-benar 
setia memegang ajaran tauhidnya di sekitar Laut Mati di lembah Qamran itu. 
Kemudian itu ada pula buah penyelidikan yang diketemukan oleh Mirza 
Ghulam Ahmad bahwa didapati orang sebuah kuburan di Srinagar (Kashmir), 
yang menurut keterangan orang tua-tua di sana, itulah kuburan dari guru Yasa f 
yang di zaman purba telah datang ke sana berpindah dari Tanah Palestina. 
Itulah kuburan dari Isa Almasih yang sempat melarikan diri ke daerah Lembah 
Kashmir itu agar terlepas dari kejaran kaumnya sendiri yang kalau ketahuan 
bahwa dia masih hidup, mereka akan tetap mengejar dan membunuhnya. 

Dan sejarahpun mencatat bahwasanya di Abad-abad Masehi pertama, 
memang banyak orang-orang keturunan Israil datang berpindah dan menetap 
di tanah Hindustan. 

Entah di Srinagar ataupun di daerah lain, namun beliau telah wafat 
sebagaimana manusia biasa, setelah beiiau diselamatkan Tuhan Allah daripada 
marabahaya, sebagaimana layaknya Nabi-nabi Kekasih Allah. 

Dengan kita mengemukakan keterangan Mirza Ghulam Ahmad, bukan 
berarti kita menyetujui faham Ahmadiyah yang mengatakan bahwa Ghulam 
Ahmad itu seorang Nabi. 


Naskah Dari Gua Qamran 

Tiba-tiba dalam tahun 1941 beberapa orang Arab dari Yordania datang 
menjual barang-barang gelap dari daerah Yordania ke daerah Jerusalem, 
maklumlah di waktu itu adalah Perang Dunia Kell, sehingga banyak “Pasar 
Gelap”. Mereka membawa barang dagangan gelap itu melalui “jalan tikus” yang 
tidak bisa dilalui umum. Dengan tidak sengaja mereka telah sampai ke sebuah 
gua untuk berteduh. Gua itu 9 meter panjangnya, 2 meter lebarnya dan 
tingginya kira-kira 3 meter, pada sebuah pergunungan yang bernama “Gunung 
Qamran”. Di dalam gua itulah orang-orang Arab saudagar barang-barang gelap 
itu menemui 40 buah tempayan (guci). Beberapa di antaranya masih dalam 
keadaan baik. Mereka telah berlomba memeriksa isinya, kalau-kalau ada emas 
di dalamnya. Kemudian ternyatalah bahwa tidak ada emas. Yang ada hanyalah 
berpuluh lembar naskah tua, yang tulisannya tidak mereka kenal. 

Dengan mengharap akan ada harga naskah-naskah itu, mereka angkutlah 
dia kepada seorang beragama Islam di Bethlehem. Mereka yang mendapat 
itupun semua orang Islam. Kawan di Bethlehem itu, karena tidak merasa 
berkepentingan, menyuruh orang-orang itu meneruskan perjalanan ke 
Jerusalem. Di sanalah mereka diberi orang nasihat agar membawa naskah- 
naskah itu kepada seorang ahli tulisan Assyria, bernama Athanasius Yashue 
Samuel. Setelah diperhatikannya, ternyata bahwa itu bukan bahasa Assyria 


Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1545 


Lama, tetapi bahasa Hebrew (Ibrani). Samuel mulanya belum mengenal benar 
betapa berharganya naskah-naskah bagi kepentingan Ilmu Pengetahuan dan 
Sejarah. Tetapi Samuel telah turut memeliharanya. Orang-orang Arab yang 
mendapatkan tadipun telah pula menjual naskah-naskah yang lain kepada yang 
lain, yang meskipun belum diselidiki, sudah mulai ada orang yang mengerti 
bahwa naskah-naskah ini akan menjadi barang yang penting diselidiki, mulailah 
menjadi pembicaraan dalam kalangan para Sarjana Tulisan Purbakala. 

Akhirnya sampailah beberapa di antara Naskah itu ke tangan seorang 
Sarjana Bybel bangsa Belanda, Father J.P.M. van der Ploeg. Mulai waktu itulah 
diketahui bahwa gulungan naskah-naskah itu ialah catatan kitab-kitab suci 
Perjanjian Lama (Taurat Kitab Nabi Yasy‘iy dan kitab Nabi Habakuk, dan 
beberapa catatan nyanyi puji-pujian termasuk Mazmur). 

Maka baik Father van der Ploeg yang pertama dapat membuka kunci 
naskah-naskah itu, ataupun Samuel yang mendapatnya mula-mula, telah 
berhasillah mendapat kekayaan sejarah yang tidak ada taranya dalam Sejarah 
Agama Kristen. Naskah yang di tangan Samuel diserahkannya pula kepada 
“The American School of Oriental Research”. Bertambah nyata lagi setelah 
diselidiki lebih mendalam, difoto dengan cara yang khas, dibanding dan 
dipelajari pula dasar tempat mencatatnya, yang ternyata dari kulit kambing 
yang telah dimasak secara khas, semuanya telah membawa hasil yang amat 
menggemparkan. 

Beberapa orang sarjana spesialis dalam soal ini, seumpama Dr. William H. 
Brounlee dan Dr. John C. Trever telah berhasil pula mengenal isinya, lalu 
mengirimkan hasil penyelidikan mereka kepada Prof. William F. Albricht dan 
Hopkins University. Dr. Albricht membenarkan pendapat Dr. Brounlee, bahwa 
naskah ini memang sudah sangat tua, Abad Pertama sebelum Masehi atau lebih 
tua lagi. 

Keterangan ahli-ahli ini menggoncangkan kaiangan pengetahuan sejarah 
kalangan Archeologie, bahkan lebih lagi kalangan agama, terutama Agama 
Kristen. Dan menarik hati pula bagi orang-orang Arab yang mendapatnya 
mula-mula. Lalu dimulailah mencari adakah lagi gua-gua lain yang mengandung 
barang-barang penting itu. Bagi orang-orang Arab tadi tentu saja kepentingan 
uang, dan memang banyak mereka dapat uang. Tetapi bagi Sarjana lebih tinggi 
dari itu. Di tahun 1949, PBB campur tangan. Wakil PBB di Palestina Philippe 
Lippens dengan bantuan pemerintah Yordania berhasil lagi menemui beberapa 
gua yang lain di bulan Januari 1949. Sebuah tempayan yang dijual oleh orang 
Arab penggali, yang dijualnya kepada Prof. Sukenik dari University Hebrew, 
dibawa kembali ke gua tempat dia diambil untuk diuji kebenarannya. Ternyata 
betul di situlah tempatnya. 

Pada tahun-tahun berikutnya bekerja keraslah orang menyelidiki gua-gua 
itu. Disimpulkan kata bahwa pada penyelidikan bulan Februari 1956 telah 
bertemu gua yang ke XI (sebelas). 

Sebagai telah kita dapati keterangannya tadi, Athanasius Yashue Samuel 
mengirimkan beberapa naskah kepada “The American School of Oriental 



1546 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Research” buat diterbitkan. Tetapi penyelidikan selanjutnya menunjukkan 
bahwa soai ini rupanya lebih besar dari hanya semata-mata menerbitkan 
dengan tergesa. Banyak peninjauan yang harus dilakukan. Di antaranya 
memang amat penting untuk menyesuaikan salinan-salinan kitab-kitab Per- 
janjian Lama yang ada sekarang dengan naskah yang lebih asli itu. Sebab 
naskah-naskah kitab-kitab yang dinamai Taurat itu, yang asli sampai sekarang 
belum ketemu atau tidak bertemu. Sebab itu dia bukan kepentingan untuk 
Kristen saja, bahkan Yahudipun juga. Sebab itu yang sangat tertarik bukan saja 
Sarjana Bybel Belanda sebagai Father van der Ploeg, bukan saja Hopkins 
University, salah satu Universitas Amerika yang berjasa kepada Kristen, 
bahkan juga Hebrew University kepunyaan Yahudi. 

Hasil-hasil penyelidikan menunjukkan pula, naskah-naskah penting itu 
sengaja disembunyikan oleh orang-orang Kristen Abad Pertama. Di sekitar 
pergunungan Qamran itulah berdiam satu golongan Kristen yang bernama 
Kaum Essennes. Mereka sembunyikan kitab-kitab suci mereka, termasuk 
naskah Nabi Yasy‘ia yang asli dan naskah Injil asli yang mereka terima langsung 
dari Nabi Isa alaihis-salam. Mereka sembunyikan karena mengalami tindasan 
bangsa Romawi. 

Sekarang ahli-ahli Ilmu Pengetahuan sudah secara jujur menyatakan 
bahwa naskah-naskah itu adalah dari Abad Pertama Masehi. Ilmu Pengetahuan 
tidaklah dapat mengkhianati kebenaran. Sebagian sudah mulai dicetak. Millar 
Burrows telah menerbitkan naskah Yesaya “A”, yang aslinya ditulis di atas kulit 
dalam 17 penggal, yang setelah dijahit tergabung dari 54 kolom, panjangnya 
tidak kurang dari 16 meter dan lebarnya 10 inci. Miller Burrows telah 
menerbitkan pula Tatsir Kitab Nabi Habakuk. 

Yang telah menggemparkan lagi ialah terdapatnya satu naskah yang 
menerangkan peperangan di antara “anak-anak cahaya” dengan “anak-anak 
kegelapan”. Di sana diterangkan tentang seorang Rasul Allah, yang disebut 
“Guru Benar” (Teacher of Richtecusnese). Ada catatan tentang doa-doa yang 
beliau ajarkan kepada murid-muridnya. Digambarkan dalam naskah itu 
bahwa Guru Benar itu adalah seorang Rasul yang suci. Tetapi dia dimusuhi oleh 
pemuka-pemuka Yahudi di Jerusalem. Sampai dia ditangkap dan disiksa, dan 
akhirnya secara aniaya dijatuhi hukuman salib. Walaupun demikian, Tuhan 
Allah telah menyelamatkan beliau. Sekalipun beliau telah dikejar-kejar dan 
dicari-cari, namun beliau diselamatkan oleh Allah. Musuhnya yang kejam itu 
akhirnya disiksa Tuhan dengan tindasan yang ditimpakan kepada mereka oleh 
bangsa lain. Siksaan itulah yang menyebabkan kehancuran mereka dan tidak 
bangkit lagi. 

Dr. Teicher berpendapat bahwa yang dimaksud dengan Guru Benar (The 
Teacher of Reightecusness) adalah Yesus, Isa Almasih. 

Di dalam sebuah majalah Ilmiah “Journal of the Jewish Studies” Dr. 
Teicher telah membuktikan bahwa dalam naskah tersebut telah diterangkan 
pula bahwa ada orang yang sengaja merusak ajaran Guru Benar. Menurut 



Surat An-Nisa’ (Ayat 159) 


1547 


Teicher, kaum Kristen zaman permulaan itu menganggap bahwa perusak 
ajaran Yesus yang asli itu, ialah Paulus. 

Golongan penganut kepercayaan ini ditemukan pula nama sebutannya 
yang lain, yaitu Ebionim. Kata Dr. Teicher mereka inilah adalah orang-orang 
Yahudi yang miskin dan menjadi pengikut setia dari Yesus dan menganut faham 
Tauhid. 

Father Yean Danielou dari Perancis, mengatakan bahwa kalimat Ebion itu 
adalah dari bahasa Ibrani, yang urat katanya dari Ebion berarti miskin. Nama itu 
menunjukkan ada satu golongan Yahudi mengimani Yesus, bukan sebagai 
Tuhan-Putera yang bangkit, tetapi sebagai seorang “Nabi Yahudi”. (Di dalam 
buku Dead Sea Scrolls dan Primitiue Christiantity, hal. 122). 

Kemudian menulis pula seorang Sarjana Perancis kenamaan, Dupont 
Somme: “Dengan ditemuinya naskah-naskah Qamran ini, maka semua 
persoalan-persoalan yang sulit yang berkenaan dengan Agama Kristen pada 
zaman permulaannya telah ditempatkan dalam sorotan cahaya baru yang pasti 
memaksa kita meninjaunya kembali.” (The Meaning of the Dead Sea Scrolls, 
hal. 24). 

Golongan Essanne ataupun Ebion memang tidak tersebut di dalam 
keempat Injil yang resmi sekarang ini. Essanne (Orang-orang Suci) dan Ebion 
(Orang-orang Miskin). Yang kita dapati di kitab-kitab Perjanjian Baru sekarang 
hanyalah isyarat-isyarat bahwa ada golongan yang merubah ajaran Yesus, yang 
masih saja bersunnat, yang tidak mau mengakui bahwa beliau mati disalib. Yang 
oleh Paulus disebut golongan sesat. Paulus menang, merekapun terpendam 
sampai Sembilanbelas Abad lamanya. Selama ini orang tidak dapat menyelidiki 
bagaimana keadaan mereka yang sebenarnya. Tetapi penggalian Ilmu 
Pengetahuan, gua-gua tempat mereka menyembunyikan kitab-kitab suci 
mereka sekarang telah diketemukan. Akan menjalankan siasat cara 1900 tahun 
yang lalu yaitu main kasar, tidak dapat lagi. Kekuasaan Gereja tidak sekuat 
dahulu lagi buat menfatwakan “bakar”. Niscaya naskah-naskah itu menjadi 
barang yang sangat berharga dalam simpanan Universitas Dunia. Dan tidak ada 
halangan buat dicetak, diterbitkan dan disiarkan. 

Maka marilah kita perhatikan kembali kata-kata Wahyu dalam al-Quran 

tadi: 



“Tidaklah mereka membunuhnya, dan tidaklah mereka mensalibnya, 
tetapi disamarkan bagi mereka.” (an-Nisa’:157) 

Dipandang dari segi kepercayaan takdir: Gua Qamran didapat dalam 
daerah Islam, dalam hebatnya Perang Dunia kell, sedang hebatnya bangsa- 
bangsa Barat membantu berdirinya sebuah Negara Yahudi, yang mereka namai 
Israel di dalam tanah-wilayah orang Islam yang telah mereka diami sejak 14 





1548 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Abad. Orang Arab pemeluk Agama Islam, dan bukan pula orang penting, 
melainkan tukang-tukang catut sebagaimana yang biasa apabila terjadi Perang 
besar. Oleh sebab itu tidak ada terdapat kepentingan peribadi ataupun 
perasaan. Dengan jujurnya, sebagaimana perasaan orang-orang kampung yang 
tidak terpelajar mereka serahkan apa yang mereka dapati itu kepada yang lebih 
ahli. Langsung diterima, lalu diselidiki dengan seksama, diadakan research dan 
dikeluarkan oleh sarjana-sarjana hasil penyelidikan mereka. Sedang sarjana- 
sarjana itu bukan pula orang Islam, melainkan orang-orang Kristen dan Yahudi. 
Dalam Universitas Kristen dan Universitas Yahudi. 

Bagi Dunia Ilmu Pengetahuan sangatlah besar arti naskah-naskah Cua 
Qamran ini. Sampai kini, dan akan terus lagi buat beberapa masa penyelidikan 
akan diteruskan oleh ahli-ahli. 

Dari naskah-naskah yang telah berusia 19 Abad itu mulailah terbuka 
bahwasanya Nabi Isa bukanlah mati disalib. “Guru Kebenaran” itu telah pergi 
ke tempat lain. Dan di dalam kitab-kitab naskah itu terdapat pula “Itu Nabi” 
yang ditunggu-tunggu. Dan Nabi itu telah datang dan telah wafat pula, yaitu 
Nabi Muhammad s.a.w. yang pengikutnya telah berkembang biak menjadi 
suatu ummat yang besar pula di dalam dunia ini, yaitu Ummat Muslimin. 
Beberapa orang Sarjana Barat sendiri telah pernah ada yang mengatakan 
bahwa jika naskah-naskah ini telah terbuka kuncinya semuanya, mungkin akan 
meruntuhkan atau akan menimbulkan peninjauan kembali atas lmam Kristen 
yang telah dipertahankan berabad-abad lamanya. 

Tetapi kita masih juga meragukan, apakah Dunia Kristen akan sudi 
menyesuaikan kembali Dogma yang telah mereka pertahankan sekian ribu 
tahun karena menerima naskah-naskah Qamran itu? 

Tidak mungkin agaknya! 

Malahan kalau sekiranya penemuan naskah-naskah itu agak lima atau 
enam abad yang telah lalu, mungkin akan segera dibakar atau dihilangkan 
sampai tidak berkesan lagi, sebagaimana telah hilang dibakar atau dimusnahkan 
beberapa dokumen daripada kitab-kitab Injil yang menerangkan hal yang 
sesungguhnya, yaitu bahwa bukan Nabi Isa yang mati disalib itu, melainkan 
orang lain. 

Dogma ini tentu akan dipertahankan terus dengan berbagai daya-upaya, 
kalau perlu dengan memaksakan politik ke dalam Dunia Ilmu Pengetahuan. 
Tetapi sungguhpun demikian, pengaruh naskah-naskah ini akan menyebar juga 
dalam kalangan orang-orang yang mencintai kebenaran walaupun lantaran itu 
mereka akan dikucilkan. Sebab bukanlah bertambah sedikit jumlah orang 
Barat yang ingin menganut suatu kepercayaan yang sesuai dengan akal, yang 
dapat dipertanggungjawabkan secara ilmiah dan fakta kebenaran. 

Memanglah Maha Kaya Allah itu! Sudah 20 Abad lamanya naskah-naskah 
itu tersimpan. Telah berkali-kaii kekuasaan silih berganti ai daerah 
Mesopotamia, melalui pelebaran Islam, melalui Perang Salib Pertama 
Sembilan Abad yang ialu, melalui masuknya bangsa Mongol dan Tartar 
menaklukkan memporak-porandakan kekuasaan Islam, sampai kepada 


Surat An-Nisa’ (Ayat 160) 


1549 


masuknya penjajahan moden Barat, Perang Salib Kedua di zaman moden ini, 
barulah di dalam Abad Keduapuluh, di zaman berkongsi bersekongkol bangsa- 
bangsa Pemeluk Kristen dengan kaum Yahudi menjarahi pusat-pusat keislaman 
itu, Tuhan Allah membukakan rahasia gua-gua di Qamran, untuk dihadapkan 
ke muka dunia, untuk di selidiki secara ilmiah oleh ahli-ahlinya. 


(160) Maka dari sebab kezaliman 
orang-orang Yahudi itu, Kami 
haramkanlah atas mereka 
beberapa yang baik, yang pernah 
dihalalkan bagi mereka, dan dari 
sebab mereka menghalangi dari 
jalan Allah sangat sekali. 


9 9** S 9w * • } S / / m 9 t / 

j*—(Jc L>* j- ,joJi j* 


padanya, dan dari sebab mereka j yjlCjJ Uo^pIj jUUJ J^_J 

makan harta manusia dengan " ' '' 

jalan salah. Dan telah Kami 
sediakan untuk orang-orang yang 
kafir dari mereka itu azab yang 
pedih. 


/ 1 ^ // » /» 
(nT) l^JI IjIJc 


(161) Dan dengan sebab mereka 
makan riba, padahal sesungguh- 
nya mereka telah dilarana dari- 


9 > i // » // ĕ /* ^ / > t / 

*4S- 'j^ Oij IjjJI >i»-lj 


(162) Akan tetapi orang-orang yang 
telah mendalam pada bidang 
ilmu dari kalangan mereka dan 
orang-orang yang beriman, akan 
percayalah mereka kepada apa 
yang diturunkan kepada engkau 
dan apa yang diturunkan dari 
sebelum engkau, dan (terutama 
lagi) orang-orang yang mendiri- 
kan sembahyang dan orang- 
orang yang mengeluarkan zakat, 
dan orang-orang yang beriman 
kepada Allah dan Hari Kemudian. 
Mereka ini, Kami akan berikan 
kepada mereka ganjaran yang 
besar. 


/ / »^>«^ 9^9 9 9* * f m f 

'j i jj^'Ji 

/ i __ " ' ,/ / i~/ / ' -» * 

J ji L»j dUI J ji Lc 

® / / / 

X >»-*»^/ / / « « /* ^9^S S 9' 

(1)'j o^LaJ' 

"/ /' 

t /»J »/»^/ / ^ / ^ >^»f / / /> / 

4ul Jj/_jJ^j SjJ"j)T 

^ /• > *^/ / „/»i 

LJaP Ij^l dLlJjl 


/ ^ i. 


\ 




1550 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Di ayat-ayat yang telah terdahuiu tadi telah disebutkan beberapa sikap 
zalim dari orang Yahudi, dan sampailah kezaliman itu di puncaknya seketika 
dengan ringan mereka menuduh Maryam yang suci itu beranak Isa adalah 
dengan jalan yang hina. Sampai kemudiannya mereka telah bersikap hendak 
membunuh Almasih, syukurlah Tuhan menyelamatkannya. Sungguhpun 
demikian, orang Yahudi masih tetap membanggakan bahwa memang kematian 
Isa itu karena mereka bunuh, dan banyak lagi janji yang lain yang mereka 
mungkiri. “Maka dari sebab kezalimart orang-orang Yahudi itu, Kami haram- 
kanlah atas mereka beberapa yang baik, yang pernah dihalalkan bagi 
mereka." (pangkal ayat 160). 

Di dalam ayat ini dijelaskanlah bahwa banyak makanan yang baik di- 
haramkan Allah memakannya kepada mereka, oleh kezaliman mereka juga. 
Kezaliman ini sudah terdapat sejak bermula mereka pindah dari Mesir sehingga 
di Padang Tih hanya dua makanan saja yang disediakan untuk mereka, Manna 
dan Salwa. Bagaimanapun enaknya makanan itu, mereka masih mengeluh 
meminta bawang, timun, kacang dan bawang putih, sebagai tersebut di dalam 
Surat al-Baqarah, sehingga Musa disuruh menjawab: “Pindahlah ke salah satu 
kota, di sana akan kamu dapat apa yang kamu kehendaki!” Sejak masa itu 
nampaklah perbuatan mereka yang zalim, memungkiri janji dengan Tuhan, 
menyembah ‘Ijil, membunuh Nabi-nabi, sebagai disebutkan di ayat ayat yang 
baru lalu, sehingga bilamana bertambah kezaliman mereka bertambah banyak- 
lah barang yang halal dimakan, diharamkan bagi mereka. Di dalam Surat 
al-An‘am kelak (5:147) kita akan berjumpa binatang-binatang ternak yang tidak 
boleh mereka makan, terutama yang kukunya tidak berbelah, dan sampai 
mereka dilarang memakan lemak-lemak binatang di bahagian yang tertentu dari 
tubuh binatang itu. Di dalam kitab Imamat Orang Lewi, Fasal 11 terdatrarlah 
apa-apa makanan yang tidak boleh mereka makan, baik binatang darat ataupun 
binatang laut. Kalau bagi kita orang Islam sekalian yang bernama binatang laut 
halal dimakan, bagi orang Yahudi banyak yang diharamkan. 

Mana kezaliman itu? Dan apa barang baik yang diharamkan sesudah halal 
itu? Di dalam ayat ini tidaklah ditegaskan, sebab penegasan akan berjumpa juga 
kelak pada ayat-ayat yang lain. Tetapi yang dipentingkan dalam ayat ini ialah 
memberitahu bahwa Tuhanpun dapat menurunkan hukuman yang tepat 
karena kezaliman sedang dalam dunia inipun sebelum akhirat. Kemudian 
disebutkanlah sebab yang kedua daripada hukuman itu: “Dan dari sebab 
mereka menghalangi darijalan Allah sangat sekali.” (ujung ayat 160). 

Mereka telah menghalangi diri mereka sendiri dari jalan Allah, artinya tidak 
mau menempuh jalan itu, dan mengajak serta memberi contoh pula kepada 
yang lain supaya menuruti langkah mereka yang sesat itu. Lain yang diserukan 
oleh Nabi Muhammad s.a.w., lain pula yang mereka perbuat untuk meng- 
halanginya. Yang mungkar mereka suruhkan dan yang ma‘ruf mereka cegah, 
yaitu sebagai sambungan dari tingkah-laku mereka kepada Nabi Musa darl 
Nabi-nabi yang lain. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 161) 


1551 


“Dan dengan sebab mereka makan riba, padahal sesungguhnya mereka 
telah dilarang daripadanya. ” (pangkal ayat 161). Terkenal di atas dunia, sejak 
zaman dahulu sampai ke zaman sekarang ini, bahwa di antara Riba dengan 
Yahudi payah dipisahkan. Umumnya perangai mereka bakhil, sempilit dan suka 
memberi hutang. Berapa saja hendak berhutang, mereka sediakan mem- 
piutangi asal saja diberi bunga (rente). Sehingga dalam buku yang berjudul 
Saudagar dari l /enesia, yang membuat janji dengan orang yang diberinya 
hutang, sebab tidak terbayar oleh orang itu pada waktunya, tetapi dengan 
syarat bahwa setetes darahpun tidak boleh keluar dari badan orang itu, sebab 
dalam perjanjian hanya tersebut daging. Meskipun ini hanya semacam dongeng 
dari seorang Pujangga besar, namun isinya sudah nyata menggambarkan 
bagaimana kejamnya si Yahudi itu di dalam memakan Riba yang berjangkit 
beratus-ratus tahun di benua Eropa. 

Maka tersebutlah larangan itu di dalam Kitab Suci mereka: “Jikalau kamu 
memberi pinjaman uang kepada ummatku, yaitu kepada orang miskin yang ada 
di antara kamu, maka jangan kamu menjadi baginya sebagai penagih hutang 
yang keras dan jangan ambil bunga daripadanya. (Keluaran, 22 : 25). 

Di dalam Imamat Orang Lewi tersebut pula larangan itu: “Maka jikalau 
saudaramu telah menjadi orang miskin dan tangannya gemetar sertamu, maka 
hendaklah engkau memegang akan dia, jikalau ia orang dagang atau orang 
menumpang sekalipun, supaya iapun boleh hidup sertamu.” 

36. Maka janganlah kamu mengambil daripadanya bunga atau laba yang 
terlalu, melainkan takutlah kamu akan Allahmu, supaya saudaramu boleh 
hidup sertamu. 

37. Jangan kamu memberikan uangmu kepadanya dengan makan bunga, 
dan makananmupun jangan engkau berikan kepadanya dengan mengambil 
untung.” 

Mungkin ayat-ayat inilah ayat larangan Riba yang diturunkan Tuhan 
kepada merekadengan perantaraan Nabi Musa a.s. yang diisyaratkan olehayat 
yang sedang kita tatsirkan ini, bahwa mereka telah dilarang memakan riba 
(bunga), tetapi mereka kerjakan juga. 

Mengapa mereka seberani itu melanggar Hukum Taurat mereka sendiri? 
Mereka jadi berani, karena di dalam kumpulan Taurat itu pula bertemu satu 
ayat di dalam Kitab Ulangan Fasal 23, ayat 20: “Maka daripada orang lain 
bangsa boleh kamu mengambil bunga, tetapi dari saudaramu tidak boleh kamu 
mengambil dia, supaya diberkati Tuhan Allahmu akan kamu dalam segala 
perkara pegangan tanganmu dalam negeri, yang kamu tuju sekarang hendak 
mengambil dia akan bahagianmu pusaka.” 

Ayat inilah pegangan orang Yahudi sedunia sampai zaman kita ini. Mereka 
biar tidak duduk dalam pemerintahan suatu negeri, tetapi mereka menguasai 
pemerintahan itu sendiri dengan membungakan uang mereka. 

Baron Rotchildlah yang mempiutangi pemerintah Inggeris di zaman Ratu 
Victoria, yang Perdana Menterinya waktu itu seorang Yahudi pula (Disraeli), 
untuk membeli saham Terusan Suez, karena Khadewi Ismail telah bangkrut, 



1552 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sehingga berkuasalah Inggeris atas terusan itu sampai 75 tahun lamanya. Baru 
tahun 1956 rakyat Mesir baru dapat mengusir mereka. Kekuasaan uang Yahudi 
merata di seluruh negara Kapitalis. Mereka menguasai Wallstreet, pusat 
ekonomi Amerika di New York. Akhirnya di tahun 1949 mereka dapat 
mendirikan Negara Israel di tengah-tengah negeri-negeri Arab, dengan alasan 
bahwa nenek-moyang mereka datang dari sana 2,000 (dua ribu) tahun yang lalu. 

Mereka berpendirian, hanya sesama Yahudi tidak boleh memakan Riba; 
sedang yang tidak Yahudi boleh! 

Apa benarkah ayat 20 dari Kitab Ulangan ini asli sabda Tuhan dengan 
perantaraan Nabi Musa? Menilik kepada ayat-ayat yang telah lalu tadi, yang kita 
salinkan dari Kitab Imamat Orang Lewi dan Kitab Keluaran tadi, kita tidak 
percaya akan keaslian Kitab Ulangan Fasal 25 ; 20 ini. Apatah lagi dalam sabda 
Nabi-nabi yang lain sesudah Musa, terdapat pula larangan Riba yang keras. 

Tersebut dalam Mazmur Daud kel5: “Maka tidak ia menjalankan uangnya 
dengan makan bunga dan tiada ia makan suap akan melawan orang yang tidak 
bersalah. Maka barangsiapa yang memeliharakan segala perkara ini, pada 
selama-lamanya tiada ia akan bergelincuh.” (Mazmur 15;5). 

Dalam Amsal Sulaiman, Fasal 28;8 tersebut pula tentang orang yang 
dipandang jahat melanggar perintah Tuhan: “Orangyang menambahi hartanya 
dengan Rubiyat dan laba yang keji, yaitu mengumpulkan dia bagi orang yang 
menaruh kasihan akan orang miskin.” 

Dan Nabi Hezeikeil dan Nabi-nabi Bani Israil yang lain adalah menjalankan 
Hukum Taurat. Padahal nampak pertentangan seruan dan bimbingan mereka 
dengan ayat di Kitab Ulangan Fasal 23 ayat 20 itu. Nyatalah bahwa ayat yang asli 
terbakar di zaman Nebukadnezar dan disusun kembali oleh ‘Izra Imam Besar. 
Mereka tinggalkan kata yang asli dari Musa, Daud, Sulaiman dan Hezeikeil 
mereka pegang ayat yang membolehkan menganiaya orang lain, sebab orang 
lain itu bukan Yahudi. 

“Dan dari sebab mereka makan harta manusia dengan jalan salah." 
Inipun sebagai tambahan kezaliman mereka, yang di dalam ayat-ayat Mazmur 
Daud tadi dan dalam peringatan Amsal Sulaiman dan Sabda Hezeikeil, pun 
dicela keras. Asal mendapat keuntungan, biar tidak halal, mudah saja memakan 
rasywah (uang sogok) untuk mengalahkan orang yang miskin jika berperkara 
dengan orang yang kaya. Atau dengan memakai pengaruh dan kekuasaan 
merampas harta milik orang yang lemah, sehingga yang teraniaya itu tidak 
dapat berbuat apa-apa. Semua yang tersebut itu adalah zalim, aniaya. 
Hukuman pertama di dunia ialah kehinaan mereka, terpencar-pencarnya 
mereka di seluruh dunia menjadi kebencian orang. “Dan telah Kami sediakan 
untuk orang-orang yang kafir dari mereka itu azab yang pedih.” (ujung ayat 
161). Yaitu azab akhirat kelak, sesudah azab dunia sekarang. 

Meskipun demikian, tidaklah semua orang Yahudi itu jahat. Di kalangan 
merekapun ada yang jernih tikirannya, dalam pada ilmunya dan ada keinsatan- 
nya. Sebab itu ayat selanjutnya menghargai golongan ini. 


Surat An-Nisa’ (Ayat 162) 


1553 


“Akan tetapi orang-orang yang telah mendalam pada bidang ilmu dari 
kalangan mereka, dan orang-orang yang beriman, akan percayalah mereka 
kepada apa yang diturunkan kepada engkau dan apa yang diturunkan dari 
sebelum engkau.” (pangkal ayat 162). Maka di kalangan orang Yahudi itu 
scndiri ada yang mendalam ilmunya, yang raasich. Mereka tidak dapat 
dipengaruhi lagi oleh ketentuan-ketentuan pendeta mereka, yang menolak 
kebenaran kalau tidak sesuai dengan apa yang mereka tentukan. Orang-orang 
yang berilmu itu bersama-sama dengan orang-orang yang beriman, yaitu lman 
sejati yang diikuti dengan amal yang shalih, bebas dari pengaruh turut-turutan 
dan taqlid, lepas dari pangkuan istiadat kolot dan tradisi. Orang-orang begim 
baik karena ilmunya yang telah mendalam, atau karena imannya yang timbul 
sejak dari lubuk jiwa, segeralah mereka percaya kepada al-Quran yang 
diturunkan kepada Muhammad, sebagai juga mereka mempercayai Taurat 
yang diturunkan kepada Musa. “Dan (terutama) lagi orang-orang yang 
mendirikan sembahyang.” Ditekankan kata utama lagi dalam arti ayat Wal 
muqimi nash-shalata, sebab sembahyang adalah akidah yang wajar daripada 
ilmu dan iman. Betapapun dalamnya ilmu dan betapapun pengakuan lman, 
belumlah ada artinya kalau belum mendirikan sembahyang. Maka apabila llmu 
yang mendalam dan iman yang sempurna telah menjadi kenyataan dengan 
sembahyang yang khusyu, akan mengikutlah amal yang lain. “Dan orang- 
orang yang mengeluarkan zakat." Sebab daripada rapatnya hubungan jiwa 
kepada Allah dengan tekun khusyu* sembahyang, murahlah tangan berbuat 
baik, mengeluarkan zakat dan sedekah kepada sesama manusia, sebagai yang 
telah dianjurkan oleh segala Rasul itu, sejak Musa, Isa dan lain-lain, sampai 
kepada Muhammad s.a.w. “Dan orang-orang yang beriman kepada Allah dan 
Hari Kemudian" Meskipun dalam menyebut golongan orang yang beriman 
yang disertakan dengan orang yang dalam ilmunya tadi sudah nyata bahwa 
yang diilmui dan diimani itu adalah Allah, diulang menekankan ini kembah. 
“Iman kepada Allah dan Hari Kemudian,” sebab keduanya itu tidaklah boleh 
terpisah, dalam kepercayaan orang yang beriman. Mudah dengan akal dan 
ilmunya orang percaya akan adanya Allah, tetapi belum tentu orang langsung 
percaya kepada Hari Kemudian, kalau iman itu belum disempurnakan dengan 
mempercayai keterangan-keterangan yang diberikan oleh para Rasul. “Mereka 
ini, Kamiakan berikan kepada mereka ganjaran yang besar. ”(ujung ayat 162). 

Menurut riwayat Ibnu Ishaq dan al-Baihaqi di dalam Ad-Dala-il dari Ibnu 
Abbas, bahwa orang Yahudi yang mendapat pujian karena dalam ilmunya 
disertai oleh tubuhnya, iman ialah mengenai diri seorang Yahudi bernama 
Abdullah bin Salam beserta temannya Usaid bin Sya’ah dan Tsa‘labah bin 
Sya’ah. Inilah orang-orang berilmu di kalangan Yahudi yang membebaskan diri 
daripada mereka dan langsung masuk Islam. Abdullah bin Salam itu sendiri 
adalah bekas Ahbar (pendeta) yang mengerti selok-belok Taurat dan mem- 
percayai al-Quran karena kesanggupan mempertalikan di antara mtisari kedua 

kitab suci itu. 



1554 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 6) 

Orang seperti ini disediakan bagi mereka ganjaran yang besar di sisi Allah. 
Sebab mereka telah berani membebaskan diri daripada taqlid dan kebekuan 
bertikir. 


(163) Sesungguhnya telah Kami 
wahyukan kepada engkau 
sebagaimana apa yang telah 
Kami wahyukan kepada Nuh dan 
Nabi-nabi dari yang sesudahnya. 
Dan telah Kami wahyukan 
kepada Ibrahim dan Ismail, dan 
Ishaq, dan Ya‘kub, dan anak- 
cucu, dan Isa dan Ayub dan 
Yunus dan Harun dan Sulaiman. 
Dan telah Kami berikan kepada 
Daud Zabur. 


dU L-~>*j'j ^ (j- 4 (j—J 






/• / 9 *s 

. J v j >-r , ji.'j (V^J 

/ /x /*/-/» /**✓ /■ / /»/^/ / / /*/' 

'jj! 3 'jj J r-*J 


(164) Dan akan beberapa Rasul; yang 
sesungguhnya telah Kami kisah- 
kan kepada engkau dari sebelum 
ini, dan beberapa Rasul (lagi) 
yang tidak Kami kisahkan 
mereka itu kepada engkau. Dan 
telah bercakap-cakap Allah 
dengan Musa sebenar-benarnya 
bercakap. 


X »// » ^ / * / / */ X///* 

j* dJLJc JJ j 

^ »- / >>* > 

J JJ J-r* 

(m) L‘Jli ^. LL jj 


(165) Beberapa Rasul dalam keadaan 
membawa berita kesukaan dan 
berita ancaman. Supaya tidak 
ada bagi manusia terhadap Allah, 
suatu alasanpun sesudah Rasul- 
rasul itu. Dan adalah Allah Maha 
Gagah, lagi Bijaksana. 


s } s j/ / // / ■»/-£ / /4 

j*>LJ jr, j-i-~*J Oly 1 '-)'* —*"J 

^ “ / * / / / / 

C. 

/ / / ^ ^ ^ // * 

j -bo Ajt (Jc (j/l-Jl 

/ ^ * '-'<r 

(t^) \cX>- -011 


( 166 ) Akan tetapi Allah menyaksikan, ^ 

(bahwa) yang telah Dia turunkan /0 j' I dO Jj' ^ 

kepada engkau itu, adalah 



Surat An-Nisa’ (Ayat 163) 


1555 


diturunkanNya akan dia dcngan 
setahuNya dan Malaikat- 
malaikatpun semuanya menyak- 
sikan. Padahal cukuplah dengan 
Allah (saja) menjadi saksi. 


n 


($£> '**«■** 


Sudah diterangkan di ayat-ayat di atas bahwa ada orang-orang Yahudi dan 
Nasrani hanya mau percaya sebahagian Rasul dan tidak percaya kepada yang 
lain. Percaya kepada Musa, tidak percaya kepada Isa dan Muhammad. Padahal 
isi pengajaran sekalian Rasul itu hanyalah satu. Maka datanglah ayat ini 
menegaskan kepada Muhammad, untuk disampaikan kepada seluruh manusia 
yang mau beriman: “Sesungguhnya telah Kami wahyukan kepada engkau 
sebagaimana apa yang telah Kami wahyukan kepada Nuh dan Nabi-nabi dari 
yang sesudahnya.” (pangkal ayat 163). Di sinilah dijelaskan bahwa perintah 
Allah yang disampaikan kepada Rasul-rasul itu, sejak Nuh sampai kepada 
Nabi-nabi yang di belakangnya adalah berupa wahyu. Kami wahyukan! Wahyu 
yang diterima Nabi-nabi itu, semacam itu pula engkau ya Muhammad, Aku beri 
wahyu. Wahyu bukanlah suatu kitab tertulis di atas batu lalu dikirim dari langit. 
Sebagaimana yang mereka minta itu. Bahkan batu untuk menuliskan wahyu 10 
kepada Musa pun dilukiskan sesudah diwahyukan, di atas batu di bumi ini juga, 
batu dari gunung Sina. 

Arti wahyu pada asal bahasa ialah isyarat. Di dalam Surat Maryam (19; 11) 
disebutkan bahwa setelah Zakaria tidak dapat bercakap tiga hari tiga malam 
lamanya, hanya dengan isyarat saja dia menyerukan kepada kaumnya, agar 
mereka mengucapkan tasbih kepada Allah pagi dan petang. Isyarat Nabi 
Zakaria itu disebutkan Fa auha, Dia wahyukan! Kadang-kadang dia berarti 
naluri (instink), sebagai tersebut di dalam Surat an-Nahl (16;68), bahwa Allah 
mewahyukan kepada lebah supaya membuat sarang di bukit dan di bubungan 
rumah. Kadang-kadang dia berarti ilham, sebagai tersebut di Surat al-Qashash 
(28;7). Dan Kami wahyukan kepada ibu Musa, yang sebahagian besar ahli tatsir 
memberinya arti bahwa ibu Musa diberi ilham. Bahkan pernah juga wahyu itu 
berarti isyarat buruk, sebagai tersebut dalam Surat al-An‘am (6;112), bahwa 
syaitan-syaitan yang terdiri dari manusia dan jin itu bisik-membisikkan atau 
hasut-menghasutkan kata-kata kosong yang tidak berarti, dan di sini dipakai 
juga kalimat wahyu. 

Bahkan langitpun mendapat wahyu dari Tuhan, artinya mendapat perintah 
dan aturan supaya masing-masing berjalan menurut yang ditentukan Allah 
dalam edarannya sendiri-sendiri. (Surat Fushshilat, 41;12). Tetapi berbedalah 
dari semuanya itu kalimat wahyu yang dipakai buat menjelaskan Wahyu llahi 
kepada Rasul-rasul dan Nabi-nabi. Yaitu tuntunan yang diberikan Allah dengan 
perantaraan Malaikat Jibril, langsung terus kepada Rasul itu sendiri. Sesaat 
wahyu itu diterimanya, yakinlah Rasul dan Nabi itu bahwa itu adalah dari Allah. 



1556 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

Kadang-kadang dia datang scbagai mimpi yang bcnar. Kadang-kadang ketika 
wahyu itu datang, mcnjadi lemah segala persendiannya dan berat terasa 
menghimpit badannya, lalu langsunglah ucapan itu masuk jiwanya dan di- 
tahamkannya, lalu diulangnya membaca kembali. Sebab itu wahyu bukanlah 
ilham. Sebab ilham adalah suatu perasaan yang timbul sendiri pada manusia, 
dari dalam jiwanya yang murni setelah mendapat beberapa rangsangan dari 
luar. 

Wahyu yang demikian itulah yang diterima oleh Nabi Muhammad s.a.w. 
yang telah tersusun menjadi al-Quran, dan wahyu yang begitu pula yang 
diterima oleh Nuh dan Nabi-nabi yang sesudahnya. Disebut Nuh lebih dahulu, 
supaya mengambil perhatian dari orang Yahudi dan Nasrani yang sedang 
dihadapi dengan seruan-seruan ini, sebab dalam pegangan dari kitab-kitab suci 
mereka, Nuh jugalah yang tersebut sebagai menerima wahyu dan pembawa 
syariat pertama terlebih dahulu dengan kisah bahtera itu. Dan telah Kami^ 
wahyukan kepada Ibrahim, Ismail, dan Ishaq, dan Ya kub, dan anak-cucu. 
Disebutlah dengan terang nama Ibrahim, sebab semua, baik Bani Israil ataupun 
Arab mengakui bahwa sesudah Nuh, Ibrahimlah Rasul yang dikenal bersama. 
Di antara Nuh dan Ibrahim ada Hud dan Shalih dan Syu‘aib. Ketiga nama ini 
hanya dikenal oleh Arab saja, sebab mereka Rasul dari kalangan Arab yang 
telah musnah. Sedang yang dihadapi dengan ayat ialah Yahudi. Tetapi Ibrahim 
dikenal bersama. Dan dikenal pula Ismail, sebab keduanya, Bani Israil dan 
Arab, mengakui dia adalah anak yang tertua sebelum Ishaq. Lalu disebut Ishaq 
adik Ismail dari lain ibu, sebab Ismail anak Hajar dan Ishaq anak Sarah. Lalu 
disebut pula Yakub, sebab dia adalah anak dari Ishaq. Semua mengenal 
nama-nama itu. Disebut lagi anak-cucu, yang di dalam ayat dipakai kalimat 
Asbath, yang berarti juga anak-cucu keturunan. Orang Arab menyebut 
Qabilah atau Qabail, tetapi orang Israil menyebut Asbath, jama‘ dari kata Sibth. 
Yakni Anak-cucu keturunan, bukanlah maksudnya memuja nama orang-orang, 
melainkan keturunan dari orang-orang. Anak Nabi Ya‘kub adalah duabelas 
orang. Mereka ialah: 

(1) Rubin (2) Syam‘un (Simon) (3) Lewi (4) Yahudza (5) Zebulon (6) Isakhar 

(7) Dan (8) Gad (9) Asyer (10) Naltali (11) Yusul (12) Benyamin. 

Keturunan daripada anak-anak Ya‘kub yang duabelas ini berkembang jadi 
duabelas Asbath, atau duabelas keturunan. 

Kemudian anak kell, yaitu Yusuf mempunyai dua putera, yaitu Afraim dan 
Manasye; keduanya itu menurunkan dua keturunan yang berkembang pula, 
tetapi tidak menjadi satu Sibth yang berdiri sendiri. 

Dengan keterangan ini dapatlah difahamkan bahwa anak-cucu di sini 
bukanlah yang dimaksud bahwa kel2 saudara Yusuf itu Nabi atau Rasul, 
melainkan dari suku-suku keturunan mereka banyak timbul Rasul-rasul dan 
Nabi-nabi yang juga menerima wahyu, sebagai yang diterima oleh nenek- 
moyang mereka. Tentang ini dapat kita baca pada Surat al-A raf (7.160). Dan 
Isa, dan Ayub dan Yunus dan Harun dan Sulaiman. ” Dikhususkan pula nama- 
nama itu, meskipun terang dalam sejarah bahwa Harun terlebih dahulu 


Surat An-Nisa’ (Ayat 164) 


1557 


datangnya dari Isa dan Sulaiman dan terdahulu dari Yunus, demikian juga 
Ayub, sebab Rasul-rasul itu dikenal namanya semua oleh orang Yahudi itu, 
tetapi didahulukan menyebut Isa, sebab mereka tidak mau mengakui beliau. 
“Dan telah Kami berikan kepada Daud Zabur.” (ujung ayat 163). 

Zabur sama artinya dengan kitab yang ditulis. Artinya — sebagai juga 
al-Quran — Wahyu yang diturunkan kepada Daud kemudiannya juga dibuku- 
kan. Ahlul-Kitab menamainya juga Mazmur. Dia adalah kumpulan daripada doa 
dan pujaan Daud kepada Allah. Meskipun Daud tidak membawa syariat sendiri, 
melainkan menuruti syariat Musa juga, menjalankan sepanjang Taurat juga, 
karena Zabur Daud atau Mazmur ini, agak istimewa dalam pandangan Ahlul- 
Kitab, sebab banyak mengandung doa yang mendalam artinya, maka di ayat ini 
sengaja dia kemukakan. Padahal Nabi-nabi yang lain, sebagai Yasy‘iya, 
Habakuk, Hezeikeil, Yermiya, Ayub dan Yunus, juga mempunyai catatan- 
catatan yang dibukukan. Sebab itu merekapun menerima Zabur. Kata jama‘nya 
ialah Zubur. Itu pula sebabnya Zabur kadang-kadang memakai Al (Alit-lam 
ma‘rifah) dan kadang-kadang tidak. Sedang At-Taurat dan Al-Injil selalu 
memakai Alif-lam ma‘rifah, sebab keduanya khususnya untuk Musa dan Isa. 

“Dan akan beberapa Rasul. ” (pangkal ayat 164). Selain dari yang telah 
disebutkan itu adalah lagi beberapa Rasul, merekapun diberi wahyu pula, 
sebagai yang diberikan kepada engkau itu, dan sebagai yang diberikan kepada 
Nuh dan nama-nama Rasul yang disebutkan tadi: “Yang sesungguhnya telah 
Kami kisahkan kepada engkau dari sebelum ini.” Yakni sebelum Surat ini 
diturunkan, terlebih dahulu sudah Kami sebutkan juga nama-namanya dalam 
wahyu sebelum engkau, terutama di kala wahyu turun di Makkah, seumpama di 
Surat al-An‘am (6;64). Surat Hud, Tha-Sin-Mim, asy Syuara, Yunus dan 
lain-lain. 

“Dan beberapa Rasul (lagi) yang tidak Kami kisahkan mereka itu kepada 
engkau.” Dalam ayat ini Tuhan menjelaskan kepada RasulNya, Muhammad 
s.a.w. bahwasanya selain dari yang telah Tuhan wahyukan nama-nama dan 
perjuangannya kepada beliau, ada lagi Rasul-rasul lain yang lain, di bahagian 
dunia yang lain. Berdasar kepada isyarat Tuhan ini, tidaklah ada salahnya 
bahkan menjadi wajiblah kita percaya bahwa di negeri-negeri yang lainpun, 
selain dari daerah Arab dan Mesopotamia, tempat timbulnya ummat Yahudi 
dan ummat Arab itu yang disebut bangsa keturunan Sam (Semiet), telah ada 
juga Rasul-rasul. Isyarat ini membuka pintu bagi ahli-ahli pengetahuan untuk 
menyelidiki sisa-sisa purbakala dari lain-lain daerah: Hindustan, Tiongkok, 
Benua Eropa, Amerika, bahkan juga ke sebelah kita di sini. Yaitu manusia- 
manusia yang telah pernah diberi wahyu oleh Allah untuk dituntunkan kepada 
manusia. Kita dapat memahami jika tidak semua nama mereka dikisahkan 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. sebab pada waktu itu, dalam masa yang 
hanya pendek, 25 tahun, yang beliau hadapi hanyalah bangsa Arab dan Bani 
Israil, yang keduanya dari satu keturunan, yaitu Ibrahim, atau yang dikenal 
sekarang dengan sebutan Bangsa-bangsa Semiet. Sebab itu, mungkin Lao Tze, 


1558 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Korig Fut Tze, Zarasustra, Budha Gauthama, adalah semuanya Rasul-rasul 
juga. Mungkin Socrates pun seorang Rasul ataupun Nabi. Cuma karena 
berlama masa, kurang lengkap catatan dan banyaknya bid‘ah yang timbul di 
belakang dari pemuka-pemuka agama yang melanjutkan, sehingga berobahlah 
ajaran-ajaran itu, menjauh dari Tauhid. Sedangkan Islam sendiri, kalau 
bukanlah al-Quran benar-benar terjamin keaslian isinya, niscaya agama 
Muhammad ini akan tertimbun pula keasliannya oleh bid‘ah-bid‘ah yang 
diadakan orang yang datang di belakang. 

Setengah ahli penyelidik telah menghitung Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang 
tersebut di dalam Taurat dan Zabur dan Injil, diperdapat sekitar 50 orang. Ada 
pula Hadis-hadis Nabi kita yang membicarakan tentang Nabi-nabi dan Rasul- 
rasul itu, di antaranya ialah yang diterima daripada Abu Zar, yaitu 124,000. 
Tersebut pula bahwa yang 124,000 itu ialah Nabi-nabi, artinya yang menerima 
wahyu. Adapun yang sampai menjadi Rasul, yaitu Nabi yang menerima Syariat 
buat disampaikan kepada ummat manusia, menurut keterangan Hadis itu 313 
orang banyaknya. Riwayat ini dipandang Shahih oleh Ibnu Hibban. 

Sebab itu jelaslah bahwa Nabi dan Rasul itu banyak. Tidak semua nama 
mereka dikisahkan Tuhan kepada Nabi Muhammad s.a.w. di dalam al-Quran. 

Kemudian datanglah penutup ayat: “Dan telah bercakap-cakap Allah 
dengan Musa, sebenar-benarnya bercakap.” (ujung ayat 164). 

Sesungguhnya menjadi percakapan panjang lebar juga dalam kalangan 
ahli-ahli yang telah terdahulu tentang Tuhan Allah telah bercakap dengan Nabi 
Musa ini. Yang terang ialah bahwa di antara sekian banyak Rasul Allah, Musa 
telah mendapat suatu keistimewaan, diajak bercakap sebenar bercakap. 

Di dalam Surat 42 (asy-Sy ura) ayat 51, T uhan Allah telah memberitahukan 
kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. tentang bagaimana caranya seorang Rasul 
Allah diberi wahyu. Di ayat itu Allah menerangkan bahwa seorang Rasul 
tidaklah diajak bercakap oleh Allah melainkan dengan Wahyu. Cara memberi- 
kan wahyu itu ialah salah satu dari dua cara. Atau Allah memberikan wahyu 
kepadanya dari belakang Hijab (dinding) atau diutus kepadanya Malaikat (Jibril 
atau Ruhul-Qudus), maka malaikat itupun menyampaikan wahyu itu dengan 
izin Allah kepadanya, apa yang Tuhan kehendaki. 

Kalau demikian dapatlah kita tarik kesimpulan bahwasanya wahyu yang 
diterima Musa ini ialah macam yang pertama, yaitu Allah memberinya wahyu 
dari balik hijab. Dari balik hijab itulah Tuhan Allah bercakap langsung kepada 
Musa dan Musa menyambutnya. Di dalam Surat al-A‘raf diterangkan bahwa 
setelah Allah berkenan mengajaknya bercakap, maka Musa lebih berani lalu 
menyatakan keinginan hendak melihat wajah Tuhannya. Tetapi keinginannnya 
itu tidak dikabulkan oleh Allah, lalu Allah menjelaskan KuatkuasaNya ke 
puncak sebuah gunung (Tajalla Rabbuhu) maka hancur-lumatlah gunung 
tersebut. Musapun tersungkur pingsan melihat hal yang dahsyat itu, dan 
setelah dia siuman, diapun memohon taubat kepada Allah dan tidak berani 
minta lagi. (Surat 7 al-A‘raf 143). 




Surat An-Nisa’ (Ayat 164) 


1559 


Dengan berpedoman kepada Surat asy-Syura (42;51) di atas tadi, dapatlah 
pula kita mengambil faham apa yang dimaksud oleh Allah di dalam Surat 
Tha-Ha (20; 13). “Dan aku telah memilih engkau, maka dengarkanlah apa yang 
akan diwahyukan itu.” Yaitu bahwa wahyu datang kepada Musa ini bukan 
dengan perantaraan Jibril, melainkan dari Allah langsung, tetapi dari balik hijab. 

Niscaya terlalu ceroboh kita kalau kita hendak mencari jawab pertanyaan 
dalam diri kita sendiri, tentang bagaimana caranya Allah bercakap dengan 
Musa di balik hijab itu. Niscaya terlalu ceroboh kita kalau kita fikir-fikirkan 
bahwa suara Tuhan yang didengar oleh Musa itu sebagai suara yang kita 
fikirkan, suara yang tertangkap oleh telinga kita, lalu kita khayalkan bahwa 
Tuhan itu bertubuh sebagai manusia, berlidah dan bermulut. 

Tidaklah selayaknya kalau hakikat wahyu akan bercakap dari balik hijab itu 
kita bicarakan dalam-dalam, karena alat penangkap rahasia itu tidaklah cukup 
bagi kita. Sedangkan perkembangan ilmu pengetahuan ilmu pengetahuan 
manusia di dalam Abad Keduapuluh ini telah dapat menghubungkan suara dari 
seorang manusia di tengah Afrika dengan manusia di tengah Eropa dengan alat 
Radio Telefoni. Dan alat radio-teiefoni, atau Teleuisi hanyalah hal-hal yang 
tadinya rahasia bagi kita, sebelum kita ketahui. Demikian juga beberapa kode 
rahasia yang diatur oleh manusia. Kode Morse dan Kode lain-lain, yang hanya 
dapat difahami oleh orang yang bersangkutan dan geiap bagi yang lain. 

Biarlah mata Musa yang fana itu tidak melihat wajah Tuhannya dan biarlah 
Tuhan memasang hijab di antara diriNya dengan diri hambaNya yang dipilihNya 
itu, namun mata hatinya telah tertuju kepada Tuhannya itu. Dia telah lebih 
dahulu merasakan, laksana mendalamnya perasaan seorang yang buta, karena 
pandangan mata tidak ada lagi, sehingga gerak-gerik, sayang atau benci, 
sungguh-sungguh atau senda gurau orang yang dihadapinya, lebih dirasainya 
daripada jika dia nyalang mata dan dapat melihat wajah orang itu. 

Nabi kita Muhammad s.a.w. pun seketika diberi kemuliaan oleh Allah dapat 
Isra’ Mi‘raj telah mengalami pula kehormatan yang tinggi itu, yaitu dapat 
bercakap langsung dengan Tuhan di balik hijab, tidak dengan perantaraan 
Jibrii. Sebab setelah lepas dari Sidratil Muntaha itu, Jibril tidak diizinkan lagi 
menemani Nabi. Maka setelah Nabi kita Muhammad s.a.w. ada lagi dalam dunia 
ini bertanyalah seorang sahabat beliau, Abu Zar al-Ghifari, adakah Tuhan 
memberi kesempatan kepadanya buat melihat wajahnya. Lalu Nabi kita 
menjawab: “Anna ara-ha?” Bagaimana jalannya aku akan dapat melihatNya? 
Padahal Nur semata-mata. Dan kitapun maklumlah bahwasanya Nur atau 
cahaya bukanlah Allah. 

Oleh sebab itu kita terimalah dengan penuh iman, bahwasanya Nabi Musa 
telah diberi kelebihan oleh Allah, diajakNya bercakap, dengan cara yang Allah 
sendirilah Yang Maha Tahu. 

Setelah itu Tuhan melanjutkan sabdaNya: 

“Beberapa Rasul. ” Yaitu selain daripada Rasul-rasul yang telah tersebut 
itu, ada lagi beberapa Rasul-rasul yang telah tersebut namanya itu, ada lagi 



1560 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


beberapa Rasul yang lain. “Dalam keadaart membawa berita kesukaan dan 
berita ancaman.” (pangkal ayat 165). Di sini disebutkan tugas utama bagi 
Rasul-rasul Tuhan, yaitu dua perkara. Pertama memberi-berikan berita suka 
atau gembira bagi barangsiapa yang patuh dan taat kepada pimpinan Tuhan 
yang dibawakan oleh Rasul itu, yaitu kehidupan yang bahagia di dalam syurga 
kelak di akhirat. Dan berita ancaman bagi barangsiapa yang tidak mau patuh 
kepada peringatan Tuhan. 

“Supaya tidak ada bagi manusia terhadap Allah suatu alasanpun sesudah 
Rasul-rasul itu. ” Artinya dengan sebab Rasul-rasul telah menyampaikan wahyu 
dari Allah itu, diberi pengertianlah manusia tentang siapa Tuhannya dan apa 
yang diridhai oleh Allah itu dan apa yang dibenci oleh Tuhan. Sehingga kalau 
mereka melanggar juga, padahal Rasul sudah datang dan pelajaran sudah 
disampaikan, mereka dimasukkan ke dalam neraka, tidaklah ada alasan bagi 
mereka lagi buat mengatakan kami tidak tahu bahwa hal ini dilarang oleh Allah. 
“Dan adalah Allah Maha Gagah, lagi Bijaksana.” (ujung ayat 165). 

Sifat Allah yang ‘Aziz, yang kita artikan Gagah ialah karena hukumNya 
mesti berlaku; yang jahat mendapat balasan jahat dan berbuat baik akan 
mendapat balasan baik pula, dengan tidak semiangpun ada penganiayaan 
kepada hambaNya. Tetapi Dia adalah Maha Bijaksana. Tidaklah Allah itu 
ceroboh, datang-datang saja menjatuhkan suatu hukum padahal pemberi- 
tahuan belum disampaikan terlebih dahulu. Pemberitahuan yang disampaikan 
terlebih dahulu oleh Rasul-rasul Atlah adalah dari kebijaksanaan Allah. 

“Akan tetapi Allah menyaksikan (bahwa) yang telah Dia turunkan 
kepada engkau itu, adalah diturunkanNya akan dia dengan setahuNya " 
(pangkal ayat 166). Di sini Allah memulai wahyuNya dengan memakai Akan 
tetapi, sebagai penegasan bantahan kepada orang yang kufur tadi, yang sampai 
berani menyatakan bahwa mereka tidak mau percaya kepada risalat 
Muhammad, kalau beliau tidak membawa sebuah kitab yang diturunkan dari 
langit. Di ayat-ayat di atas Tuhan telah menjelaskan bahwa yang diturunkan 
kepada Muhammad dan kepada sekalian Rasul bukanlah kitab tertulis dari 
langit, melainkan wahyu yang dibawa oleh Malaikat, khusus Malaikat Jibril, 
dibantu oleh malaikat-malaikat pengiring, sebab Jibril itupun utama di antara 
sekalian malaikat. Wahyu bersifat ghaib, dan malaikat yang membawanyapun 
ghaib pula. Bukan batu bersurat atau kertas bergulung dihantarkan. Maka 
Allah sendirilah yang menampilkan diri demi kemuliannNya, bahwa walaupun 
mereka tidak mau percaya, Allah menjadi saksi bahwa wahyu itu memang dari 
Dia turunnya, dan dihantarkan oleh malaikat dengan setahuNya, dengan 
sepengetahuanNya. “Dan malaikat-malaikatpun semuanya menyaksikan. 
Padahal cukuplah dengan Allah (saja) menjadi saksi.” (ujung ayat 166). 

Kesaksian dari Aliah sudah cukup. Bahkan menurunkan wahyu dengan 
tidak memakai perantaraan malaikatpun Allah sanggup, sebab Maha KuasaNya 
meliputi seluruh isi langit dan bumi. Tetapi untuk menjadi suri-teladan bagi 
hambaNya yang lemah ini, Allah mengadakan peraturan, wahyu disampaikan 


Surat An-Nisa’ (Ayat 165-166) 


1561 


dengan perantaraan Malaikat Jibril, dan beberapa malaikat yang lainpun turut 
menjadi Duta-duta yang mulia. (Lihat ‘Abasa, 80—13; 14; 15; dan 16). 

Maka bukakanlah hatimu, singkapkan segala pintu dan jendelanya dan 
biarkanlah cahaya Hidayat Ilahi dari wahyu itu masuk ke dalamnya, niscaya 
kamu akan tahu kelak apa artinya wahyu-wahyu itu bagi perkembangan 
peribadimu, sebagai insan yang telah diangkat Allah menjadi khalitahNya di 
dalam bumi ini. 


(167) Sesungguhnya orang-orang yang 
telah kafir dan berpaling dari jalan 
Allah, maka sungguh telah sesat- 
lah mereka, sesat yang sangat 
jauh. 


^ ./■ */ m £> S 

(nv) 


(168) Sesungguhnya orang-orang yang 
telah kafir dan telah menganiaya 
tidaklah Allah akan mengampuni 
mereka dan tidaklah Dia akan 
menunjuki mereka suatu 
jalanpun. 


. r * *"•?*** o 7 /- / X c ; 

* ' 

/ * *>/ */ // *>/ / #/ 

(S 1 


(169) Kecuaii jalan ke jahannam, kekal- 
lah mereka di dalamnya, selama- 
lamanya. Dan adalah yang 
demikian itu, atas Allah sesuatu 
yang semudah-mudahnya. 


//t ^ / / 


/ /S // / x 


<©> 

v / / / 


(170) Wahai sekalian manusia! Sesung- 
guhnya telah datang kepada 
kamu Rasul itu dengan ke- 
benaran daripada Tuhan kamu, 
maka percayalah kamu! Itulah 
yang sebaik-baiknya bagi kamu. 
Tetapi jika kamu tidak mau 
percaya, maka sesungguhnya 
kepunyaan Allahlah apa yang ada 
di semua langit dan bumi. Dan 
adalah Allah itu Maha Tahu, lagi 
Bijaksana. 


/ / 5 + } £* —/ * / / . » f 

jT Lj—Ijl»_ 

m /* / • ) // »5 m /» ^ 

1 J j* J-Mj 

/ / / / / 
/ /; j / / s / * // *^/ / 

L 4J4 jli ySLj jl j 

>» / / / * ^ * 

/ _/ ^ ✓// -/ / / »t»^/ 

UJ^ -oiI j 




1562 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Di ayat-ayat yang telah lalu sudah jelas betapa sikap kaum Yahudi itu 
menentang dan berpaling dari jalan Allah, sampai meminta diturunkan kitab 
tercatat dari langit, sampai mau percaya kepada setengah Rasul dan men- 
dustakan yang lain, dan semuanya sudah diberi penjelasan dan penolakan, 
sampai diterangkan hakikat wahyu. Kalau keterangan sudah sejelas itu, masih 
juga membantah hanya karena mempertahankan pusaka orang tua-tua, 
betapalah jadinya hukuman atas mereka? 

“Sesungguhnya orang-orang yang telah kajir dan berpaling dari jalan 
Allah. ” (pangkal ayat 167). Sendiri tidak mau percaya, orang lainpun diajak buat 
tidak mau percaya, syak wasangka diperbanyak, kebencian ditebarkan, 
keterangan yang benar tidak mau terima, dan terus-menerus bersikap 
demikian; “Maka sungguh sesatlah mereka, sesat yang sangat jauh.” (ujung 
ayat 167). Sebab telah terpesong dari jalan Allah, terseret ke jalan syaitan, 
sehingga jauhlah jarak ujungnya dengan tujuan kebenaran. 


“Sesungguhnya orang-orang yang telah kajir dan telah menganiaya, 
tidaklah Allah akan mengampuni mereka, dan tidaklah Dia akan menunjuki 
mereka suatu jalanpun. ” (ayat 168). 

Mereka telah kutur, jiwa mereka telah terpesong dari jalan Allah ke jalan 
syaitan, setelah itu merekapun aniaya pula kepada orang lain, entah memakan 
riba ataupun mengambil harta orang dengan jalan yang tidak halal, maka 
tidaklah Allah akan memberi ampun mereka. Kalau dalam ayat 167 dikatakan 
mereka telah tersesat jauh sekali, mungkin ada juga harapan buat surut kepada 
kebenaran, namun kalau kufur telah diikuti lagi dengan aniaya, payahlah 
mereka akan mendapat ampunan dari Tuhan, terutama karena rintihan dari 
orang yang telah dianiaya itu, sebagaimana pernah diingatkan Rasulullah s.a.w. 
dalam Hadis yang Shahih: 






“Takutlah kamu akan doa orang yang dianiaya, karena sesungguhnya 
tidaklah ada di antaranya dengan Tuhan suatu dindingpun.” 

Jalan tidak akan ditunjukkan lagi kepada mereka: “Kecuali jalan ke 
jahannam.” (pangkal ayat 169). Jaian meluncur turun ke dalam jahannam 
adalah akibat yang wajar saja daripada orang yang sejak semula memang 
menuju itu. Bagaimana orang yang menurun akan sampai ke atas? Dirinya telah 
dikelilingi oleh semak belukar dosa, dan dia memilih jalan yang curam dan gelap, 
tentu dalam lurahlah tiba akhirnya. Karena demikianlah sunnatullah dalam alam 
ini. “Kekallah mereka di dalamnya. ” Artinya masuklah mereka ke dalam untuk 
merasai azab siksanya; “Selama-lamanya.” Yang menurut setengah ahli tafsir 


Surat An-Nisa’ (Ayat 167-170) 


1563 


ialah amat lama mereka di daiam buat menderita azab itu. Maka tidaklah penulis 
hendak masuk berbonceng pula tentang makna Abadan itu, karena ar-Raghib 
al-Ishtahani ahli bahasa Arab itu menulis tentang arti Abad ialah kekal sesuatu di 
dalam sesuatu keadaan, tidak berubah dan tidak rusak. Yang menurut 
keterangan setengah ahli tatsir pula, bukanlah kekal tidak ada kesudahan, 
melainkan kekal lama sekali! 

Entahlah! Sedangkan tersinggung dua detik tangan kita oleh semprong 
lampu dinding yang panas, lagi tidak tahan kita akan sakitnya, kononlah akan 
kekal berlama masa dalam neraka. 

"Dan adalah yang demikian itu atas Allah, sesuatu yang semudah- 
mudahnya.” (ujung ayat 169). 

Memperingati kita supaya insaf, agar jangan menempuh jalan yang sesat 
dan jangan aniaya. Sebab bagi Allah mudah saja menjatuhkan azab dan siksa, 
baik di dunia apatah lagi di akhirat. Sedang enak-enak duduk dalam kelengahan, 
mudah saja Allah membantunkan tikar alas duduk dan kita terpelanting jatuh. 

Demikianlah ancaman Allah atas manusia, bahwa kalau memilih jalan yang 
salah, kufur, aniaya dan berpaling langkah, payahlah akan mendapat ampun 
dari Tuhan dan sukarlah akan ditunjuki jalan yang benar, kecuali jalan ke 
neraka. Sedang apabila manusia bertikir dengan tenang, tidaklah mereka suka 
pada hakikatnya kepada jalan yang salah, dan takutlah mereka akan masuk ke 
dalam neraka, apatah lagi akan kekal pula di dalamnya. Ke mana akan lari dari 
siksaan Allah, kalau bukan kepada Allah jua melindungkan diri. Maka dalam 
suasana kita merasakan perasaan yang demikian karena mendengar ancaman 
Allah itu, Allahpun meneruskan sabdanya: 


Rasul Yang Dijanjikan Itu 

“Wahai sekalian manusia! (pangkal ayat 170). Sekarang seruan Allah 
dihadapkan kepada seluruh manusia yang berakal, tidak pandang agama atau 
bangsa, bahasa atau warna kulit; “Sesungguhnya telah datang kepada kamu 
Rasul itu dengan kebenaran daripada Tuhan kamu.” 

Di dalam ayat ini diterangkanlah kepada insan, bahwa Rasul itu telah 
datang. Yaitu Rasul yang telah lama ditunggu, Rasul yang telah diisyaratkan 
Allah sejak lama di dalam kitab-kitab suci yang telah lalu. 

Di ayat ini kalimat Rasul telah diberi pangkalnya dengan ali/ dan lam, 
artinya telah dima‘rifahkan, sebab telah dikenangkan lebih dahulu dalam 
ingatan, yang di dalam ilmu bahasa (Nahwu) disebut Alif-lam al- Ahdi. Karena 
sudah lama disebut-sebut dan sudah lama ditunggu-tunggu. 

Di dalam Kitab Ulangan Fasal 18; 15, Tuhan telah mewahyukan kepada 
Musa tentang akan datangnya Nabi itu. 

Bahwa seorang Nabi dari tengah-tengah kamu, dari antara segala 
saudaramu, dan yang seperti aku ini, yaitu akan dijadikan oleh Tuhan Allahmu 
bagi kamu, maka akan dia patutlah kamu dengar. 



1564 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Maksud ayat bahwa Nabi itu akan datang di tengah-tengah kamu, ialah di 
tengah-tengah keturunan Ibrahim. Dan di antara segala saudaramu ialah 
saudara sepupu Bani Israil, keturunan Ishaq, yaitu Bani Ismail. Yang dimaksud 
dengan kata seperti aku ini ialah seperti Musa, yaitu sama-sama lahir dengan ibu 
dan bapa, sama-sama datang melawan kezaliman dan mengajarkan Tauhid, 
dan sama-sama berjuang dan berperang. 

Orang Kristen menatsirkan ayat ini, bahwa yang dimaksud dengan Nabi itu 
ialah Almasih. Tetapi dalam ayat itu sendiri nyata dan jelas, bahwa yang 
dimaksud oleh Musa, Nabi yang serupa keadaannya dengan Musa. Bagai- 
manapun kita mempertimbangkannya, namun Musa dengan Muhammad, jauh 
iebih serupa keadaannya daripada Musa dengan Isa. 

Apatah lagi di dalam Injil karangan Yahya, Fasa! 1 ayat 19—21, sudah jelas 
benar bahwa Nabi itu lain orangnya dan Kristus lain pula orangnya. Ini 
diterangkan dalam tanyajawab di antara Yahya Pembaptis dengan Imam-imam 
Yahudi sendiri: 

Ayat 19 — “Maka inilah kesaksian Yahya itu, tatkala orang Yahudi 
menyuruhkan beberapa imam dan orang-orang Lewi dari Jerusalem akan 
bertanya kepadanya demikian; “Siapakah engkau?” 

Ayat 20 — “Maka mengakulah ia, dan tiada ia bersangkal; maka mengaku- 
lah ia demikian: “Aku ini bukanlah Kristus itu.” 

Ayat 21 — “Maka bertanyalah mereka itu kepadanya: “Kalau begitu 
siapakah engkau? Engkaukah Eliyas? Maka katanya: “Bukan.” “Engkaukah 
Nabi itu?” Maka jawabnya: “Bukan!” 

Bagaimanapun dialihkan, namun dalam fikiran orang Yahudi sejak zaman 
lampau, adalah tiga orang mulia yang ditunggu kedatangannya. Pertama 
Kristus. Yang dalam bahasa Arab disebut Almasih. Kedua Nabi Eliyas, yang 
menurut kepercayaan Yahudi naik ke langit dan akan turun lagi. Yang ketiga 
ialah Nabi itu. Orang Yahudi bertanya apakah Yahya salah seorang dari orang 
bertiga itu? Yahya menjawab bahwa ketiganya bukan! 

Oleh sebab itu, kalau sekiranya bukanlah karena Dogma Kristen telah 
diatur buat mendustakan Nabi Muhammad, mereka tentu akan mengakui 
bahwa Nabi itu lain orangnya dan Kristus lain pula orangnya. Dan kalau dengan 
demikian, janji Tuhan kepada Musa di Horeb tentang akan datangnya Nabi itu, 
bukanlah Yesus yang dimaksud, tetapi Nabi lain. 

Sebab yang dimaksud dengan Yesus ialah Almasih! Bukan Nabi itu. 

Dan orang Yahudi sampai sekarang ini masih saja menunggu kedatangan 
Mesias, atau Almasih. Meskipun Almasih Isa telah lampau dan Nabi itupun 
telah lampau, yaitu Nabi Muhammad s.a.w. 

Orangpun bisa berlindung di balik daun lalang sehelai buat mengelakkan 
ayat-ayat ini dari Nabi Muhammad s.a.w. Karena yang tersebut di dalam Kitab 
Ulangan Fasal 18 itu dan yang dituliskan oleh Yahya (Yohannes) dalam Injilnya 
tentang jawaban Nabi Yahya Pembaptis bukan Rasul itu melainkan Nabi itu. 
Kalau orang hendak mengelak juga dalam soal ini, nyatalah dia mengelak dari 



Surat An-Nisa’ (Ayat 170) 


1565 


kebenaran, bahwasanya seorang Rasul (Utusan Tuhan), dengan sendirinya 
ialah seorang Nabi. Karena arti Nabi ialah orang yang beroleh Nubuwwat dari 

Tuhan. , , 

Maka di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan mi diserulah manusia supaya 

percaya kepada Muhammad, karena dialah Rasul itu, atau Nabi yang telah 
dibicarakan oleh Kitab yang dahulu itu, yang ada dalam tangan orang Yahudi, 
yang tidak sempat buat ditahritkan (dirobah-robah salinannya setelah dia 
dinukilkan dalam satu naskah ke naskah lain, atau satu bahasa ke bahasa lam). 
Maka Rasul itu sekarang telah datang membawa Kebenaran dari Tuhan. Sebab 
itu: “Maka percayalah kamu. ” 

Artinya lebih baiklah kamu percaya saja. Sebab Kebenaran dari Allah yang 
dibawa oleh Rasulitu, tidaklah dapat dibantah lagi. Setengah pokok kebenaran 
yang dibawanya itu ialah bahwa dia tidak memungkiri Kerasulan daripada 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul yang dahulu daripadanya. Dia mengakui Nabi sejak 
Nuh sampai Ibrahim, sejak Musa sampai Isa, sejak Daud sampai Sulaiman, 
sejak Zakaria sampai Yahya. 

Yang tidak diakuinya ialah usaha kamu menuhankan manusia, mengatakan 
Yesus Kristus ialah Tuhan Allah sendiri yang menjelma ke duma jadi anak. Itu 
adalah tidak benar. Tidak ada seorangpun dari antara Nabi-nabi itu yang 
berkata demikian. Itu barulah setelah ajaran asli Almasih diselewengkan oleh 
orang yang datang kemudian. 

Lalu Tuhan bersabda lagi: “Itulah yang sebaik-baiknya bagi kamu. ” Yaitu 
mempercayai kedatangan Rasul itu. Hilanglah rasa benci atau dengki. Orang 
Yahudi menolak kedatangan Rasul itu, walaupun tidak dapat mereka bantah 
kebenaran yang dia bawa, ialah karena dengki, mengapa tidak Bam Israil. 
Sedang orang Nasrani, sampai kepada zaman kita ini, menyusun segala 
kekuatan yang tidak putus-putusnya, dengan nama ilmiah hendak mendusta- 
kan Nabi Muhammad s.a.w. Dengan mengadakan gerakan Orientahs dan 
mengadakan Missie dan Zending yang hanya ditumpahkan tenaganya buat 
mengkristenkan pemeluk Islam sendiri. Kadang-kadang dengan paksaan, 
kadang-kadang dengan kekerasan, sampai diadakan Enquisisi dalam kalangan 
Katholik buat menyapu habis segala orang yang masih memegang kepercayaan 
Tauhid ajaran Muhammad s.a.w. Sehingga tidak lagi alasan yang ditegakkan 
melainkan penipuan atau pemerasan. 

Maka bersabdalah Tuhan selanjutnya: “Tetapi jika kamu tidak mau 
percaya, maka sesungguhnya kepunyaan Allahlah apa yang ada di semua 
langit dan bumi. ” 

Kebenaran adalah salah satu dari nama Allah (At-Haq). Kebenaran itu 
meliputi langit dan bumi. Seruan dari kebenaran itulah yang dibawa oleh Rasul 
itu. Kamu boleh berbuat segala macam usaha, baik jujur atau tidak, untuk 
menghambat kebenaran itu, namun usahamu itu akan digagalkan oleh Allah. 
Usia alam yang dijadikan Allah ini jauh lebih panjang daripada usahamu. 
Beratus kali orang Nasrani membuat daya upaya untuk memadamkan cahaya 



^566 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 

Allah itu. Sedangkan cahaya matahari lagi tidak dapat dihembus dengan mulut, 
apatah lagi cahaya Ilahi. 

Di zaman dahulu pernah dibuat cerita, bahwa Nabi Muhammad itu adalah 
penyembah berhala. Dan di dalam Ka‘bah itu adalah sebuah berhala bernama 
Tarfagant, dan ada juga bernama Mahound, yang dalam bahasa Jerman Kuno 
berarti anjing. Kemudian ternyatalah bahwa itu hanya fitnah belaka. Tanah 
Palestina pernah diperangi dengan nama Perang Salib. Namun seteiah ber- 
kecamuk perang selama hampir 200 tahun, Islam tidak juga dapat dipatahkan. 
Mungkin dia lemah di satu tempat, namun dia kuat kembali di tempat lain. 
Dimusnahkan di Andalusia Spanyol, dia tumbuh di Andalas Sumatera.* 

Sampai kepada saat sekarang ini, Perang Salib Model Baru dilanjutkan, 
untuk menghambat kebenaran bahwa Allah Esa, tidak beranak dan tidak 
diperanakkan, sebagai yang diajarkan Muhammad, namun kemajuan ilmu 
pengetahuan bertambah jelas menunjukkan ajaran Ketuhanan menurut hasil 
penyelidikan ilmiah. Terutama setelah didapat tenaga Atom, bahwa 
Ketuhanan menurut ajaran Islamlah yang lebih cocok dengan hasil 
penyelidikan pengetahuan itu, bukan Tuhan beranak, atau Tuhan berupa 
manusia sebagai ajaran Kristen. 

Demikian juga orang Yahudi. Bermaksud hendak menaklukkan seluruh 
dunia dengan uang. Merebut Palestina dari tangan orang Islam, bermaksud 
hendak terus menaklukkan Makkah dan Madinah sesudah menaklukkan Baitul 
Maqdis. Taroklah maksud mereka berhasil sementara waktu, terutama setelah 
Yahudi dan Kristen yang sangat bertentangan kepercayaan mereka terhadap 
Nabi Isa, Yahudi mengatakan Nabi Isa anak tidak sah, Kristen mengatakan 
Nabi Isa Anak AHah, namun mereka bersatu menghadapi Islam. Taroklah 
maksud mereka berhasil sementara waktu, namun Kebenaran Ilahi tidaklah 
akan dapat mereka patahkan; mungkin dendam mereka dapat mereka tumpah- 
ruahkan kepada ummat yang membela Islam sementara waktu, namun 
kebenaran itu akan memancar dalam negeri mereka sendiri. 

Apakah sebabnya? Sebabnya dijelaskan oleh lanjutan ayat: “Dan adalah 
Allah itu Maha Tahu, lagi Bijaksana. ” (ujung ayat 170). Allah yang Tunggal, 
yang Esa, yang tidak beranak dan tidak diperanakkan, adalah Maha Tahu darl 
segala yang tahu. Rahasia alam ini akan selalu terbuka, yang tadinya tidak 
diketahui akan diketahui. Orang akan sanggup membanding kebenaran, mana 
yang asli dan mana yang saduran. Maka dengan BijaksanaNya, Allah akan 
menjelaskan Kebenaran itu. Yaitu kebenaran yang telah dinyatakan oleh Rasul 
itu. Kebenaran Tauhid. 


(171) Wahai Ahlul-Kitab! Janganlah 
kamu berlebih-lebihan pada 


> 




j i^Uj v ^jl O T jjbiiT 


Lihat keterangan Sir Thomas Arnold dalam bukunya The Preaching of Islam. 




Surat An-Nisa’ (Ayat 171) 


1567 


agama kamu, dan janganlah 
kamu berkata atas nama Allah 
kecuali yang sebenarnya. Sesung- 
guhnya Almasih Isa anak Maryam 
itu lain tidak hanyalah Rasulullah 
dan kalimatNya yang Dia letak- 
kan kepada Maryam dan Roh 
yang datang daripadaNya. Maka 
berimanlah kamu kepada Allah 
dan Rasul-rasulNya dan jangan- 
lah kamu katakan: Tiga! 
Berhentilah! Itulah yang sebaik- 
baiknya bagi kamu, karena 
sesungguhnya Allah itu, tidak 
lain, melainkan Tuhan yang 
Tunggal. Amat sucilah Dia, 
bahwa akan ada bagiNya anak. 
KepunyaanNyalah apa yang ada 
di semua langit dan apa yang di 
bumi, dan cukuplah dengan Allah 
menjadi Pelindung. 


/» - *9 4 m "" + // • / // 


^ m // • > -^/ 


/^ > >///»/ >9* * * 

41 ' f.t/* Cj} 

hs 

} 9 m >///*/ / -/ /*t ^// // 

hs. 

• > > / // >>* } // 

IJ JaJ 'i/j c •Ulu 

TL TL 

»> ; /» / • >/• f !> / // 

JL) UlL- 

iS 

l s,> » '»' 

ja! jjLj" J' j < 1 ^ 

// X / m m 

Uj o y +. ..j 1 j u j ^1 -Oj 

/ ^ < 



(172) Sekali-kali tidaklah akan merasa 
malu Almasih itu bahwa ada dia 
menjadi hamba dari Allah, dan 
tidak pula Malaikat-malaikat 
yang telah dihampirkan (oleh 
Allah). Dan barangsiapa yang 
merasa malu daripada beribadat 
kepadaNya, lagi menyombong, 
maka Dia akan mengumpulkan 
mereka kepadaNya, sekaliannya. 


f 9* * l ^ ^ s 

IjL—sP OjX— J 1 O^ 

// ✓ >:/S f >s ,// /- 

j*) ~&L± L Lr Nj 4, 

»?./»// / / * / 9 * 9 + 

jva_T,«v) j 4.4j^Lp 


X ^ »/// 

U->; 


(173) Maka adapun orang-orang yang 
beriman dan beramal yang shalih- 
shalih, maka Dia akan menyem- 
purnakan bagi mereka ganjaran- 
ganjaran mereka, dan akan Dia 
tambah pula untuk mereka dari 
kurniaNya. Dan adapun orang 
yang merasa malu dan ber- 


/ « -•//-/ • •*/ / * l / 


. > > 


,>s >t > 

is 

^ / / »« / it/ * J 


. > 



1568 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


sombong diri, maka Dia akan 
mengazab mereka, dengan suatu 
azab yang pedih. Dan tidaklah 
mereka akan mendapat untuk 
mereka siapapun pelindung, 
selain daripada Allah dan tidak 
pula seorang penolongpun. 


.Jk oj-kA Xj L*Ji LIJc -Ucj 

c3> X? lj.> jj* 


Beragama Jangan Melebih-lebihi 


“Wahai Ahlul-Kitab! Jartganlah kamu berlebih-lebihan pada agama kamu, 
dan janganlah kamu berkata atas nama Allah kecuali yang sebenarnya. ” 
(pangkal ayat 171). 

Di dalam ayat ini bertemu kata berlebih-lebihan, sebagai teguran kepada 
Ahlul-Kitab, sebab mereka telah berlebih-lebihan, sehingga agama telah jauh 
terpesong dari garisnya yang asal, karena penganutnya sudah berlebih-lebihan, 
atau keterlaluan. Berlebih-lebihan adalah terjemahan kita atas lafal Ghuluwu. 
Ahlul-Kitab yang ditegur di sini ialah orang Nasrani yang sudah sangat berlebih- 
lebihan dalam memuliakan Nabi Isa alaihis-salam, sampai beliau dikatakan 
Tuhan, disebut Tuhan Yesus. Padahal martabat Isa tidaklah sampai sedemikian. 
Beliau hanyalah seorang hamba Allah yang diberi tugas menjadi Utusan Allah. 

Niscaya teguran Allah kepada Ahlul-Kitab ini menjadi sindiran juga bagi kita 
Ummat Muhammad, agar kita jangan sampai berlebih-lebihan pula di dalam 
meninggikan Nabi Muhammad s.a.w. Karena menurut sebuah Hadis yang 
dirawikan oleh Bukhari daripada Umar bin Khathab: 




y /V 




“Berkata Rasulullah: Janganlah kamu angkat-angkat aku, sebagaimana 
orang Nasrani mengangkat-angkat anak Maryam. Aku ini lain tidak, adalah 
hamba Allah. Sebab itu katakanlah Hamba Allah dan UtusanNya.” 

Berkata Imam Ahmad bin Hanbai; Aku terima Hadis dari Hasan bin Musa, 
dia menerima Hadis itu Hammad bin Salamah, dari Tsabit al-Bunany dari Annas 
bin Malik; bahwa seseorang berkata: Ya Muhammad, wahai tuan kami, anak 
tuan kami, orang baik kami, anak dari orang baik-baik kami! Mendengar itu 
berkata Rasulullah s.a.w.: Wahai manusia! Janganlah berkata begitu, janganlah 





Surat An-Nisa’ (Ayat 171) 


1569 


kamu sampai disesatkan oleh syaitan. Aku ini adalah Muhammad anak 
Abdullah, seorang hamba Allah dan RasulNya. Demi Allah, tidaklah aku senang 
hati jika kamu angkat-angkat aku melebihi dari kedudukanku yang telah 
didudukkan aku oleh Allah padanya. 

Kedua Hadis inilah yang telah memberikan ilham bagi al-Bushairiy ketika 
dia menyusun syair Burdah memuji-muji Rasulullah s.a.w.; 




Tinggalkanlah apa yang dida‘ujahkan oleh orang Nasrani terhadap Nabi 
mereka. 

Sesudah itu putuskan sendirilah apa pujian yang engkau berikan kepada- 
nya, tetapi batasilah diri. 

Sesudah itu datang lanjutan ayat: “Dan janganlah kamu berkata atas 
nama Allah kecuali yang sebenarnya.” Yaitu janganlah dikatakan yang tidak- 
tidak tentang sifat Allah. Sebagaimana yang dicatatkan orang di dalam Kitab 
Kejadian Fasal 6 ayat 6, bahwa Tuhan Allah pernah menyesal dan sangat 
berdukacita karena sudah terlanjur menjadikan manusia. Atau Tuhan Allah 
bingung tidak segera dapat mengambil keputusan terhadap Adam yang telah 
bersalah memakan buah yang terlarang; bingung dijepit oleh kedua sifatNya, 
yaitu Kasih dan Adil. Beribu tahun kemudian, baru Dia mengambil keputusan, 
yaitu turun langsung ke dunia, lalu masuk ke dalam rongga rahim dara yang suci 
Maryam, lalu lahir ke dunia dalam tubuh Isa Almasih, dan Isa Almasih itu ialah 
Anak Allah, bahkan dialah Allah sendiri. Semuanya ini adalah mengatakan di 
atas nama Allah hal-hal yang tidak sebenarnya, tegasnya ialah memperkecil 
penilaian manusia terhadap kepada Allah karena hendak mengangkat martabat 
Isa anak Maryam menjadi Tuhan. Lalu lanjutan ayat: “Sesungguhnya Almasih 
Isa anak Maryam itu, lain tidak hanyalah Rasulullah.” Bukanlah dia itu Allah 
yang menjelma jadi anak, dan bukan pula dia anak dari Allah. Tugasnya hanya 
satu, yaitu menjadi Rasuluilah, Utusan atau Pesuruh Allah. Maka kalau 
pendirian yang telah diputuskan itu, yaitu menganggap dia penjelmaan Allah 
atau anak Allah nyatalah bahwa sikap ini sudah melebih-lebihi, keterlaluan atau 
melampau-lampaui. “Dan kalimatNya yang Dia letakkan kepada Maryam dan 
Roh yang datang daripadaNya. ” 

Kalimat Allah artinya ialah perintah yang ditentukan Allah. Ituiah kalimat 
Kun, artinya: Adalah Engkau! Setelah kalimat itu diucapkan Tuhan, maka 
datanglah lanjutan Fa Yakun, artinya: Maka adalah! Kepada langit Tuhan 
bersabda Kun, maka langitpun ada. Kepada sesuatu kalimat Tuhan itu berlaku 
maka semuanyapun ada. Atas kalimat Tuhan itupulaDia bersabda: Kun Ya Isa! 
Adalah engkau, hai Isa! Maka adalah Isa, yang tadinya belum ada. Isa belum ada 
sebelum Tuhan kehendaki. Caranya ialah menurut kehendak Tuhan itu sendiri, 



1570 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


kalimat Kun di hadapkan Tuhan kepada diri Maryam: Mengandunglah engkau 
hai Maryam! Lalu Maryam anak dara yang suci itu bertanya kepada Tuhan: 
Bagaimana hamba akan mengandung padahal hamba belum pernah disentuh 
laki-laki? Lalu Tuhan menjawab: Yang begitu bagiKu adaiah perkara mudah. 
(Surat 19, Maryam, ayat 21). Apalah sukarnya bagi Allah yang dengan kalimat 
Kun dapat menciptakan cakrawala, menciptakan matahari dan bulan dan 
bintang-bintang. 

Lalu semuanya itu terjadi, jika Allah hendak mencipta seorang anak pada 
diri seorang perempuan dengan tidak perantaraan laki-laki. Dan Roh datang 
daripadanya. Yaitu datanglah Malaikat Jibril menyampaikan kehendak Tuhan, 
menyampaikan berita itu kepada Maryam, bahwa dia akan hamil. Dibawalah ke 
dalam diri anak yang tengah dikandung itu Roh dari Allah. Disebut Roh dari 
Aliah, bukanlah berarti bahwa Roh itu adalah bahagian dari Allah sendiri 
Sebagaimana jika dikatakan Bait Allah (Rumah Allah) bukanlah berarti bahwa 
dalam rumah itu Allah tinggal. 

Boleh pula ditatsirkan bahwa Jibril sendirilah yang disebut Roh itu. Sebab 
dalam beberapa ayat di dalam al-Quran disebut bahwa Malaikat bersama Roh 
turun (Surat al-Qadr), atau di hari Kiamat kelak, Roh dan Malaikat akan berdiri 
di hadapan Allah bersaf-saf, lalu ditafsirkan bahwa yang dimaksud di sini ialah 
Malaikat Jibril. (Surat an-Naba’) dan lain-lain. 

Tentang penafsiran Ruhul-Qudus ini, tidaklah jauh berbeda bahkan sama 
dengan Ruhul-Qudus yang disebut oieh Matius dalam Injil karangannya Fasal 
1:18. Adapun kelahiran Yesus Kristus demikian halnya. Tatkala Maryam yaitu 
ibunya bertunangan dengan Y usuf sebelum keduanya bersetubuh, maka nyatalah 
Maryam itu hamil daripada Ruhul-Qudus. 

Dan disebutkan pula oleh Lukas dalam Injil karangannya Fasal 1:35. Bahwa 
Ruhul-Qudus akan turun atasmu dan Kuasa Allah Yang Maha Tinggi akan 
menaungi engkau — Dan Lukas menuliskan lagi pada ayat 43, bahwa hampir 
bersamaan dengan itu, Elisabeth yang selama ini dalam keadaan mandul, dan 
suaminya Zakariyapun sudah amat tua, diapun telah mengandung pula, dan diri 
Elisabeth itupun dipenuhi oleh Ruhul-Qudus. 

Berlakulah kehendak Allah bahwa seorang anak perawan yang diketahui 
kesuciannya dan kebaikan pendidikannya sejak kecil atas kehendak kalimat 
Allah telah mengandung, dan seorang perempuan mandul yang lakinyapun 
telah amat tua, mengandung pula. Keduanya itu sama ini, tetapi keduanya itu 
adalah perkara mudah bagi Allah. Allah memerintahkan Ruhul-Qudus, yakni 
Malaikat Jibril datang kepada kedua perempuan itu, dan datang juga kepada 
Zakariya memberitahukan bahwa akan kejadian pada dirinya beroleh anak di 
waktu dirinya sudah sangat tua. Cocoklah kedua hal ini dengan apa yang 
dikatakan oleh Lukas dalam Injilnya, Fasa! 1 ayat 37: karena tiap-tiap Firman 
Allah, satupun tiada yang mustahil. 

Firman Allah atau Kalimat Allah, sama artinya. Dalam bahasa Persia 
disebut Firman, dalam bahasa Arab disebut Kalimat, tersimpul dalam kata Kun 
(Adalah), Fa Yakun: Maka sesuatu itupun ada. 





Surat An-Nisa’ (Ayat 171) 


1571 


Datang lanjutan ayat: “Maka berimanlah kamu kepada Allah dan Rasul- 
rasulNya. "Beriman dan percayalah kepada Allah dalam iman yang sebenarnya, 
yaitu bahwa Dia adalah Esa, tidak beranak dan tidak diperanakkan, berdiri 
sendiriNya, tidak bersekutu dengan yang lain. Dan beriman pulalah kepada 
sekalian Rasul Allah, sejak dari Nabi Adam atau Nuh, sampai kepada sekalian 
Nabi-nabi dan Rasul-rasul sesudah itu, yang tidak seorangpun di antara mereka 
yang mengajarkan bahwa Allah beranak atau diperanakkan, atau Allah 
menjelma jadi anak, atau Allah ragu atau menyesal menjadikan manusia dan 
sebagainya. “Dan janganlah kamu katakan Tiga.” 

Ada Mazhab Kristen mengatakan bahwa Tuhan itu Tiga, yaitu Allah, Yesus 
Kristus dan Maryam. 

Ada yang mengatakan bahwa Tuhan itu mempunyai tiga oknum. Oknum 
Bapa, Oknum Putera yaitu Yesus Kristus dan Oknum Ruhu!-Qudus. 

Di dalam pelajaran iman Kristen ada disebutkan: Satu Tuhan di dalam tiga 
oknum. Bapa dan Putera dan Ruhul-Qudus. Bapa ialah Allah, dan Putera ialah 
Allah, dan Ruhul-Qudus Allah juga. Tetapi kesemuanya itu bukan tiga Tuhan, 
tetapi satu Tuhan yang ada dalam tiga oknum, yang bersamaan jauharnya dan 
berbeda oknumnya. Karena kesemuanya itu mempunyai jauhar yang satu, 
ketuhanan yang satu dan zat yang satu. Tidak ada satupun di antara oknum itu 
yang lebih besar atau yang lebih mulia atau lebih berkuasa dari yang dua lagi, 
oleh karena ketiganya sama dalam kebesarannya dan keazaliannya dan 
kekuasaannya atas tiap-tiap sesuatu, selain dari kekuasaannya. Dan tidaklah 
kita akan dapat menahan hakikat ini dengan sempurna, karena dia ini adalah 
suatu rahasia yang sangat dalam, melebihi kekuatan akal dan hasil pemikiran 
manusia. 

Salah seorang pendeta berkata: Kami tidaklah mengatakan bahwa Allah itu 
mempunyai tiga keperibadian, atau satu peribadi. Pengakuan kami adalah 
bahwa Allah itu mempunyai tiga oknum dalam satu. Di antara tiga oknum 
dengan tiga peribadi, jauh sangat perbedaannya, sejauh langit dengan bumi. 

Di dalam buku tuntunan mengerjakan sembahyang yang dikeluarkan oleh 
Gereja Anglicant yang dicetak pada tahun 1818 disebutkan demikian: Wahai 
yang tiga, yang maha suci, yang memberi berkat dan yang maha tinggi, yang 
ketiganya itu adalah satu! 

Dalam pernyataan doa begini nyata sekali disebut-tiga diri, atau tiga 
peribadidalam satu ketuhanan. Bahkan ada yang mempercayai bahwa Maryam 
adalah Ibu Tuhan. Sampai mereka menyembah kepada patung Maryam sujud 
memohon selamat. 

Setelah terjadi pertentangan taham yang begitu hebat, sampai tumpah 
menumpahkan darah dan peperangan-peperangan yang besar karena per- 
tentangan Katholik dengan Protestant, maka banyaklah golongan Protestant 
yang berpindah ke Benua Baru (Amerika Serikat), pada abad ketujuhbelas. Di 
Amerika mereka merasa bebas dari tekanan keras kependetaan Katholik, 
sehingga kaum Protestant sampai di sana merdeka menciptakan berbagai 
penatsiran, yang terlepas dari kungkungan gereja. Maka timbullah berbagai 




1572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


gereja dan Sekte. Di antara Sekte itu ialah Sekte Unitarian, yang samasekali 
tidak percaya kepada Tuhan tiga dalam satu itu. Dan tidak pula percaya bahwa 
Isa Almasih adalah Tuhan. 

Benarlah apa yang dikatakan oleh penafsir al-Quran yang terkenal, yaitu 
Syaikh Ibnu Katsir: Orang Kristen mempunyai kepercayaan tentang Tuhan itu 
berbagai ragam; satu sama lain tidak dapat dipertemukan. Sehingga kalau 
misalnya berkumpul sepuluh orang Nasrani, diminta menyatakan kepercayaan 
mereka tentang Tuhan, akan keluarlah sebelas macam penjawaban. 

“Berhentilah! Itulah yang sebaik-baiknya bagi kamu. ” Artinya, berhentilah 
dari kepercayaan yang tidak masuk akal itu. Yang apabila masih kamu 
pertahankan juga, kamu sesama sendiri tidak akan bebas dari perpecahan, 
sebab barang sesuatu kepercayaan yang kamu sendiri mengakuinya tidak 
diterima oleh akal, kamupun akan payah mempertahankannya “karena 
sesungguhnya AHah itu, tidak lain, melainkan Tuhan yang Tunggal” 

Mempertahankan kepercayaan bahwa Tuhan Allah Satu, tetapi mem- 
punyai tiga oknum: Allah Bapa, Allah Putera dan Ruhul-Qudus, adalah 
menjauhkan diri sendiri. Sehingga kalau misalnya seorang pendeta Kristen yang 
telah belajar Theologi (ilmu Ketuhanan) berpuluh tahun, bila berhadapan 
memperkatakan soal ini dengan seorang Muslim yang hanya mempelajari Ilmu 
Tauhid dengan sederhana, tidaklah pendeta itu akan dapat bertahan. Banyak 
orang menjadi Missie dan Zending, dikirim ke barang mana negeri, bertemu 
dengan seorang Islam yang sadar akan agamanya, terpaksa tidak dapat 
melanjutkan pertukaran fikiran, sebab si Muslim hendak mengemukakan akal, 
sedang si pendeta menutup pembicaraan yang akan sampai kepada peng- 
gunaan akal. 

Orang-orang Kristen sendiri sampai sekarang banyak yang mengakui 
bahwa ajaran seperti ini tiada jelas diberikan oleh Nabi Isa sendiri. Barulah 
dikembangkan sesudah beliau meninggal, sehingga ajaran beliau yang asli telah 
ditimbun oleh ajaran seorang yang bernama Paulus, yang di waktu Isa masih 
hidup tidak pernah bertemu dengan dia, dan setelah murid-murid Isa me- 
nyebarkan ajaran Isa yang asli, Paulus itulah yang menjadi penghalangnya yang 
terbesar. Dengan pendakwaan bahwa dia mendengar suara Isa dari langit, 
menyuruhnya menyebarkan ajaran Kristen, dari sinilah Paulus memulai 
tindakan, dan dengan berangsur-angsur menegakkan ajaran baru, lalu mem- 
bangsakannya kepada Isa. 

Sejak semula mereka telah terpecah kepada tiga faham. Pertama kaum 
Nastouriyah (Nastouriyan). Kaum ini mengatakan bahwa Isa itu ialah Allah 
sendiri. Kedua kaum Ya‘kubiyah (Yacobin); Isa itu adalah anak Allah. Ketiga 
Kaum Malkaniyah, mereka berkata: Tuhan itu adalah tiga, yaitu tiga oknum; 
oknum Bapa, oknum Anak, dan oknum Ruhul-Qudus, tetapi satu dalam 
jauharnya. Oknum Bapa adalah zat, oknum Anak adalah kalimah, dan oknum 
Ruhul-Qudus adalah hayat (hidup). Tentang arti oknum dan apa yang dimaksud 
dengan oknum tidak pula sama pendapat mereka. Setengah mengatakan 
oknum ialah keistimewaan (khawas). Setengah berkata: Oknum ialah ke- 


Surat An-Nisa’ (Ayat 171) 


1573 


peribadian. Dan setengah mengatakan bahwa tiga oknum ialah tiga sifat. 
Setengah berkata: Kalimah bersatu padu dalam Yesus. 

Sebab itulah maka ayat al-Quran ini menyerukan, lebih baik hentikan 
sajalah kepercayaan demikian, karena dasarnya tidak ada, karena akal mesti 
dihentikan terlebih dahulu, atau jangan difikirkan samasekali, barulah keper- 
cayaan itu dapat bertahan. Sebab setengah daripada akibat kepercayaan itu 
ialah timbulnya persimpang-siuran di antara Kristen sesama Kristen sendiri. 

Di dalam zaman moden kita ini Kepala Gereja Katholik, Paus Paulus VI 
telah berusaha untuk mempersatukan seluruh kaum Kristen di dunia dari 
berbagai Sekte itu. Terutama terlebih dahulu antara Roma-Katholik dengan 
Griek-Katholik, dan di antara gereja-gereja Orthodox yang lain, sampai-sampai 
kepada Gereja Inggeris yang memisahkan diri dari Katholik sejak 400 tahun 
yang lalu. 

Persahabatan dan toleransi mungkin akan dapat dicapai, terutama karena 
insaf akan besarnya bahaya Komunis yang menyerbu dunia pada masa ini, dan 
pula bahaya terhadap kepercayan Kristen sendiri dengan bertambah lama 
bertambah berkembangnya Ilmu Pengetahuan Moden, yang menyebabkan 
ahli-ahli dan sarjana-sarjana bertambah iman akan adanya Tuhan, tetapi bukan 
Tuhan sebagai yang diajarkan oleh Kristen itu, melainkan sesuai sebagaimana 
yang diajarkan oleh Islam. Yaitu sebagai tersebut di dalam ayat yang tengah kita 
tafsirkan ini, bahwasanya Allah itu, tidak lain, melainkan Tuhan yang Tunggal. 
Maka sebelum orang Kristen kembali kepada kalimat persatuan ini, inti seruan 
dari segala Nabi-nabi, melainkan mereka masih tetap hendak bersatu di dalam 
mempertahankan Tiga sama dengan Satu, dan Satu sama dengan Tiga, tidaklah 
akan tercapai persatuan Akidah. Setinggi-tinggi yang bisa didapat hendaklah 
bersatu di dalam membenci dan memerangi Islam. 

“Amat sucilah Dia bahwa akan ada bagiNya anak. ” Artinya, amat sucilah 
Allah daripada beranak, atau Dia menciptakan diri menjadi anakNya sendiri, 
lalu anak itu Dia juga. Adapun jika Maryam mengandung dengan tidak 
bersuami, hal inipun diakui dan dipercayai oleh al-Quran atas kesucian Maryam 
daripada pertahanan yang diceritakan oleh Matius, Markus, dan Yahya sendiri. 
Jika dia beranak dengan tidak melalui saluran biasa, bukanlah berarti bahwa dia 
mengandung Tuhan dalam perutnya. Maryam yang masih anak perawan, 
mengandung saja dengan tidak berlaki sebagai pada manusia biasa, sama juga 
halnya dengan Elizabeth yang mandul dan berlaki Zakariya yang telah amat tua, 
lalu dia mengandung Yahya. Kalau Isa hendak dituhankan karena itu, 
Yahyapun patut pulalah di Tuhankan. Sebab Ruhu!-Qudus datang kepada 
Maryam dan datang kepada Elizabeth. 

Di dalam bahasa Arab terdapat dua kalimat, yaitu waladun dan ibnun 
biasalah diartikan anak secara majaziy, yaitu sebagai perlambang tanda kasih. 
Memang banyak terdapat di dalam kitab-kitab yang telah terdahulu manusia 
dikatakan anak Allah, Adam dikatakan anak Allah, bahkan seluruh kita 
manusia ini disebutkan anak-anak Allah, dan orang yang tidak mau mentaati 
Allah disebut juga anak Syaitan. 



1574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


Tctapi orang Kristen telah bertukar daripada kata majaziy, perlambang 
kasih-sayang Allah kepada hambaNya, yang disebut ibnun khusus untuk diri Isa 
Almasih, lalu kata ibnun sudah lain artinya, yaitu menjadi waladun. Waladun 
bukan lagi perlambang, melainkan benar-benar anak yang dilahirkan dari 
kandungan perempuan yang Allah sendiri menjadi bapanya. Lalu dikatakan 
bahwa dia anak tunggal! Amat sucilah Allah daripada dakwaan yang demikian: 
Allah tidak beranak! 

Memang di dalam kitab-kitab yang lama, banyak terdapat kata Anak Allah 
dengan makna perlambang tanda kasih Tuhan tadi. Orang yang taat kepada 
Allah disebut anakNya, bukan karena dia dilahirkan dari perut seorang 
perempuan, melainkan taatnya itu kemudian untuk menghilangkan kesalah- 
tahaman, yang kadang-kadang berkacau-balau di antara ibnun periambang 
kasih dan waladun anak keturunan, datanglah Agama Islam melarang memakai 
perkataan itu dan meninggalkannya samasekali. Sebab: “KepunyaanNyalah 
apa yang ada di semua langit dan apa yang di bumi. ” 

Tegasnya, manusia ini adalah makhluk Allah belaka, sebagaimana langit 
dan bumipun makhluk Allah. Adalah sangat tidak hormat kepada Allah kalau 
Dia, penguasa seluruh Alam yang maha luas ini, diperkecil daerahnya, lalu 
dijadikan bapa bagi manusia. Kalau hendak dijadikan bapa juga, mengapa tidak 
dijadikan bapa langit, bapa kayu di hutan, bapa pasir di pantai? 

Dan semua makhluk itu diluputi oleh kasih Tuhan: “Dan cukuplah dengan 
Allah menjadi Pelindung.” (ujung ayat 171). 

Lantaran seluruh isi langit dan bumi adalah kepunyaan Allah, termasuk kita 
manusia ini, tidak ada kecualinya, maka tidaklah ada perlunya kita membuat 
pula yang lain dari Allah untuk pelindung, untuk menyerahkan nasib kita. 

Allah Ta‘ala itu Maha Besar, dan kebenaranNya dapat kita saksikan pada 
segala waktu dan segala ruang. Perhatikanlah misalnya kejadian matahari yang 
diciptakan Allah jadi pelita dunia ini; yang selalu berapi, selalu panas, dan selalu 
memancarkan cahaya pada alam sekelilingnya. Daripada apakah dia dibuat? 
Dan bilakah akan habis tugasnya dan padam apinya? Sedang matahari barulah 
satu saja daripada ciptaan Allah Yang Maha Besar itu. Kata ahli-ahli adalah 
beribu-ribu lagi matahari lain di dalam ruang angkasa luas itu. Dan tidaklah 
dapat dihitung berapa banyak keajaiban memenuhi alam. Maka apabila telah 
kita bandingkan seluruh kejadian itu dengan kelahiran Nabi Isa alaihis-salam, 
dari seorang anak dara yang suci bersih, atau kelahiran Yahya Pembaptis dari 
Elizabeth yang mandul tidaklah ada perbandingannya samasekali. Kelahiran 
Almasih dari anak dara suci, dan Yahya dari Elizabeth yang mandul, itu adalah 
hal yang mudah saja bagi Allah, dan tidaklah mustahil pada akal bahwa ada 
seorang manusia lahir ke dunia, tidak karena hubungan suami dengan isterinya. 
Kalau kejadian yang demikian itu tidaklah patut kalau barang yang Dia jadikan 
itu yang kita sembah dan kita Tuhankan, melainkan Maha Pencipta itu sajalah 
yang harus kita puja dan kita melindungkan diri kepadanya. 

Pada bulan April 1956 (seribu sembilanratus limapuluh enam) telah 
kejadian suatu hal yang lebih ajaib lagi daripada keajaiban tentang kelahiran Isa 



Surat Art-Nisa’ (Ayat 172) 


1575 


Almasih dari kandungan Maryam yang suci. Isteri dari seorang supir truck yang 
bernama Sanusi tinggal di kampung Kidul Cianjur, telah melahirkan seorang 
anak perempuan. Setelah anak itu lahir kelihatanlah satu hal yang ajaib pada 
dirinya, yaitu perutnya gembung seperti orang mengandung. Oleh karena hal 
itu amat menarik perhatian doktor, maka setelah usia anak itu tiga bulan, 
dilakukanlah pembedahan pada perutnya dan yang membedah ialah seorang 
Doktor bangsa Belanda bernama Dr. H.G.R. Held, di rumahsakit Ludwina, di 
Bunut Sukabumi. Yaitu sebuah rumahsakit Kristen. Apa yang terdapat dalam 
perut anak umur 3 bulan itu? lalah seorang anak, yang telah ada kaki dan 
tangannya! 

Siapakah ayah anak yang dalam kandungan budak usia 3 bulan itu? Kalau 
Nabi Isa dijadikan Tuhan, atau disebut anak Allah karena dia dilahirkan oleh 
seorang anak perawan suci, mengapa anak yang dalam kandungan budak kecil 
usia 3 bulan itu tidak disebut anak Allah pula. Dan berapakah lagi agaknya 
keajaiban lain di luar dari kemampuan manusia buat memikirkannya, yang 
terjadi dalam alam ini? Kepada siapakah rasa kagum, ajaib, heran dan pujaan 
harus kita berikan? Apakah kepada kejadian itu sendiri, atau kepada Maha 
Pencipta Yang Maha Kuasa berbuat sekehendaknya di luar kemampuan akal 
manusia? 

Lantaran itu yang sebaiknya janganlah kita ghuluwu, berlebih-lebihan 
dalam menegakkan agama, sampai Utusan Allah yang bernama Isa Almasih kita 
jadikan Tuhan, atau kita anggap sebagai Allah yang menjelma datang ke dunia 
ini dengan melalui tubuhnya seorang anak perempuan bernama Maryam, 
sehingga betapapun hendak dicarikan tafsirnya, teranglah bahwa selama Allah 
itu dalam kandungan Maryam DiaNya telah diperkecil oleh kepercayaan yang 
murat-marit itu, dan kepercayaan yang karut-marut itu. Apatah lagi setelah dia 
lahir, dia menjelma menjadi Isa, dan Isa itu ialah dirinya sendiri, tetapi anaknya. 
Tinggalkanlah kepercayaan yang kacau ini, dan cukuplah Allah saja tempat 
berlindung, sebab baik matahari, atau Isa Almasih, atau anak yangdikeluarkan 
oleh seorang doktor Kristen di rumahsakit Kristen di Sukabumi, dari perut 
seorang budak perempuan usia 3 bulan, semuanya itu adalah makhluk Allah. 

“Sekali-kali tidaklah akan merasa malu Almasih itu bahwa dia menjadi 
hamba dari Allah.” (pangkal ayat 172). Bahkan di antara Rasul-rasul Allah, 
dipujikan dia oleh Nabi Muhammad s.a.w. sebagai seorang Hamba Allah yang 
shalih, dan keshalihan ketakwaan dan khusyu* beliau itu dapat juga kita baca 
dalam catatan-catatan pengarang Injil yang datang kemudian itu, Matius, 
Markus, Lukas dan Yohannes. Keshalihan beliaulah yang menarik hati 
pengikutnya di waktu hidupnya, tetapi menyesatkan yang sesat sesudah 
matinya sehingga menuhankannya. “Dan tidak pula Malaikat-malaikat yang 
telah dihampirkan (oleh Allah). ”MaIaikat-malaikat itupun sebagai Isa Almasih 
juga, tidaklah merasa malu atau segan-segan berbuat bakti dan khusyu' kepada 
Allah, meskipun kedudukan mereka pada pandangan Allah sudah didekatkan 
kepada Tuhan Allah. “Dan barangsiapa yang merasa malu daripada beribadat 



1576 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


kepadaNya, lagi menyombong.” Timbul rasa segan-segan atau malu me- 
nyembah Allah diikuti lagi oleh kesombongan karena merasa diri telah tinggi, 
dan kadang-kadang merasa bahwa orang yang masih beribadat kepada Tuhan 
itu ialah orang yang telah kolot, yang kelam tikiran karena tidak terpelajar, dan 
sebagainya: “Maka Dia akan mengumpulkan mereka kepadaNya, sekalian- 
nya.” (ujung ayat 172). 

Bersama-sama dengan orang-orang yang shalih dan beribadat, bersama- 
sama dengan Rasul-rasul dan Nabi-nabi, bersama dengan Malaikat-malaikat 
yang telah didekatkan Allah martabat mereka kepadaNya, orang-orang yang 
segan, malu dan sombong beribadat kepada T uhan itu akan sama dikumpulkan 
oleh Allah. Di sanalah mereka akan mengerti sendiri betapa hina diri mereka, 
tersisih. Karena kesombongan itu sendirilah yang menyisihkan mereka. 

“Maka adapun orang-orang yang beriman dan beramal yang shalih- 
shalih, maka Dia akan menyempurnakan bagi mereka ganjaran ganjaran 
mereka" (pangkal ayat 173). Artinya, iman mereka dan amal shalih mereka, 
dan akan Dia tambah pula untuk mereka dari kurniaNya, akan dihargai, sesuai 
dengan tingkat yang telah mereka capai, tidak berkurang walaupun sedikit. Dan 
setelah selesai menerima ganjaran iman dan amal itu menurut yang semestinya, 
Tuhanpun menambahinya lagi dengan kurnia. Seumpama seorang yang telah 
bekerja keras mengerjakan suatu pekerjaan yang diupahkan orang sampai 
selesai. Segera sehari selesainya itu diterimanya upah yang telah dijanjikan, dan 
setelah selesai upah itu diterimanya, yang empunya barang menambah lagi 
dengan hadiah lain sebagai penghargaan tadi, yang dikenal dengan bahasa 
orang asing dengan kata Premie. Yang di dalam ayat-ayat sendiri tersebut 
kadang-kadang suatu kebajikan diganjari 10 kali lipat, dan dalam ayat lain 
ditegaskan 700 kali lipat. (Lihat kembali tafsir lipat 700 itu dalam Surat al- 
Baqarah ayat 261). 

“Dan adapun orang yang merasa malu dan bersombong diri, maka Dia 
akan mengazab mereka dengan suatu azab yang pedih. ” Azab yang pedihlah 
yang akan mereka rasakan sesuai dengan Sunnatullah terhadap orang yang 
tidak tahu diri; merasa diri tinggi padahal rendah, merasa diri tuan, padahal 
budak, awak makhluk hendak mengambil hak Khaliq, awak lemah dan hidup 
hanya karena belas-kasihan Allah, lalu menyombong kepada Allah. Di akhirat 
temuilah siksaan yang pedih. Maka dalam ayat ini kita mendapati, bahwa Allah 
memberikan ganjaran kepada orang yang berbuat baik dengan ganjaran yang 
adil, ditambah dengan kurnia berlipatganda. Adapun kepada yang bersalah 
diberi ganjaran yang adil saja yang setimpal. 

“Dan tidaklah mereka akan mendapat untuk mereka siapapun pelindung, 
selain daripada Allah, dan tidak pula seorang penolongpun.” (ayat 173). 

Di akhirat itu akan ternyatalah bahwa pelindung yang lain tidak akan ada, 
penolongpun tidak. Siapa yang akan melindungi dan menolong? Padahal yang 
lain itu adalah hamba Allah belaka? Maka selalulah ayat seperti ini menjadi 
peringatan bagi kita manusia untuk di kala hidup ini. Kalau akan demikian 




Surat An-Nisa’ (Ayat 173) 


1577 


halnya di hari nanti, mengapa tidak dari sekarang saja kita mendekati Tuhan 
dan memohonkan perlindungan langsung kepadaNya dan memohonkan 
supaya Dia menolong kita? Kesulitan perasaan di akhirat karena tidak ada 
pelindung dan penolong, hanya dapat di atasi di waktu hidup kita yang sekarang 
ini dengan menghambakan diri kepadaNya, beribadat dan tekun, hati terbuka 
dan tidak sombong. Moga-moga kita diselamatkanNya. 


(174) Wahai sekalian manusia! Sesung- 
guhnya telah datang kepada 
kamu keterangan dari Tuhan 
kamu. Dan telah Kami turunkan 
kepada kamu cahaya yang nyata. 

(175) Adapun orang-orang yang 
beriman kepada Allah dan ber- 
pegang mereka kepadaNya, 
maka akan dimasukkanNya 
mereka ke dalam rahmat 
daripadaNya dan kurnia. Dan 
akan dia beri petunjuk mereka 
kepadaNya suatu jalan yang 
lurus. 



(m) 'jj> 


• } * s » ** ^ 

* 'j aUL) L/. Uli 

» / / ^ » m ^ 

/ /»i / / */ * >/ / 

0 LW py-t-r j 


Sekarang telah selesai penjelasan berhadapan dengan Ahlul-Kitab dengan 
kepercayaan mereka, yang berlebih-lebihan; Yahudi dengan tuduhan yang 
rendah kepada Maryam dan menolak kerasulan Isa dan Muhammad; Nasrani 
dengan kepercayaan mereka bahwa Tuhan bertiga. (Sang Bapa, Sang Putera 
dan Ruhul-Qudus), yang dalam Surat al-Maidah kelak akan diberikan ke- 
terangan lebih luas lagi; Insya Allah! Dalam Agama tidak ada paksaan, tetapi 
Islam memberikan kebebasan tikiran. Yahudi dan Nasrani telah diajak kembali 
kepada tikiran yang wajar. Mereka tetap dihormati dan dihargai, kesempatan 
buat berfikir masih tetap selalu terbuka, sebab itu mereka disebutkan Ahlul- 
Kitab. Orang musyrikinpun telah dibukakan kesalahan bertikir mereka karena 
menyembah berhala, orang munafikpun telah dikupas rahasia penyakit batin 
mereka. Dan semuanya itu adalah manusia belaka, Hamba Tuhan belaka, dan 
berasal dari satu keturunan. Maka sekarang disuruhlah manusia itu: 

“Wahai sekalian manusia!” (pangkal ayat 174). Tidak memandang kabilah 
atau keturunan dan tidak bangsa ataupun warna kulit, sebab perasaan batin 



1578 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


mereka adalah sama: “Sesungguhnya telah datang kepada kamu keterangan 
dari Tuhan kamu. ” Allah yang pengasih dan penyayang, dengan Kurnia dan 
'InayatNya, guna mendidik dan membersihkan jiwa kamu telah mendatangkan 
dari sisiNya, untuk Burhan, yaitu keterangan yang besar, yang jelas dan nyata. 
Membawa hakikat iman yang besar kepada Allah, supaya hidupmu selamat, 
beragama dan berbudi, sentosa dunia dan akhirat. Burhan atau keterangan itu 
datang dengan cukup penjelasan dan keterangan, dengan dalil dan alasan. 
Burhan atau keterangan itu ialah seorang Manusia, bernama Muhammad s.a.w. 
Seorang Nabi yang ditimbulkan dari kalangan Arab, tetapi untuk manusia di 
dunia seluruhnya. Bukti-bukti yang didapati dari penyelidikan atas perjalanan 
hidupnya menunjukkan bahwa dialah Burhan itu. Yang sejak lahirnya ke dunia, 
bukan dia bersekolah, tidak dia pandai menulis dan membaca, anak yatim lagi 
piatu, bukan ahli syair dan bukan ahli sejarah. Dikenal di waktu mudanya hanya 
karena kejujurannya belaka, seorang saudagar kecil sebagai kebanyakan 
orang-orang Quraisy di Makkah pada masa itu, seorang suami dari isteri yang 
setia dengan beberapa orang anak yang masih kecil-kecil. Orang itulah 
Muhammad, yang setelah genap usianya 40 tahun, artinya mulai cukup dewasa 
dan matang, datang kepada ummat yang ummi, tetapi dia mendatangkan 
pengajaran suatu ilmu yang tertinggi, yaitu ilmu tentang Tuhan dan sitat- 
sitatNya dan KebesaranNya, dengan ZatNya Yang Maha Tinggi. Dan dia 
datang memberikan beberapa ramuan obat, beberapa resep untuk mem- 
bersihkan jiwa, dan juga untuk memperbaiki masyarakat yang sudah bobrok. 
Dia seru pula Ahlul-Kitab supaya pulang kembali ke pangkalan asli ajaran 
Agama mereka. Dia bukan seorang Failasuf. Dia mengangkat martabat Iman 
kepada pertalian peribadi dengan alam. Hendak mengenal Tuhan, kenallah apa 
yang telah Dia jadikan. 

Dia adalah Burhan. Artinya keterangan atau penerangan. Sebagai pernah 
ditanyakan orang kepada isteri beliau sendiri, Siti Aisyah menjawab: “Akhlak- 
nya ialah al-Quran.” Peribadinya sendiri adalah Burhan, keterangan yang dapat 
dijadikan contoh teladan. Sunnah yang beliau gariskan dengan perkataan 
(Aqwal), perbuatannya (Af’aal), dan pekerjaan orang lain yang tidak ditegurnya 
(Taqrir), semuanya itu penafsiran daripada al-Quran sebagai wahyu Tuhan. Dia 
adalah Rasul Utusan Tuhan, tetapi peribadinya yang besar itu telah diberi Allah 
kekuatan dan kesanggupan mendirikan sebuah Masyarakat Agama, langsung 
menjadi sesuatu kekuasaan kenegaraan, dan dia sendiri pemimpinnya. Dalam 
masyarakat dan negara yang beliau dirikan itu, Hukum Tuhan telah dijadikan 
Undang-undang dan berlaku kuatkuasanya. Beliau telah meninggalkan pusaka 
dalam hal pendidikan, politik (siasat), ekonomi (iqtishad) dan sosial 
(kemasyarakatan), kebudayaan bahkan ilmu peperangan. Kita akui memang 
ada pasang naik dan pasang surut bagi ummat yang telah terbentuk oleh ajaran 
beliau, namun sunnah beliau masih tetap menjadi sumber keterangan, sumber 
Burhan, di dalam melanjutkan hidup Ummat Pemeluk Islam itu. Telah 
empatbelas abad dilalui, dan di saat ini menurut perhitungan terakhir, penganut 
ajaran beliau dan mencari Burhan dari beliau itu tidak kurang daripada 600 juta. 



Surat An-Nisa’ (Ayat 174) 


1579 


Budha Gautama lahir di India, dan agamanyapun telah tersebar di negeri- 
negeri di luar India. Tetapi di India sendiri tempat Budha dilahirkan tidak 
nampak lagi bekas-bekas kebesaran Budha dan kerajaan Chandragupta. 
Agama Budha di India di saat sekarang tidaklah lagi yang menentukan. 

Isa Almasih dilahirkan di Palestina, tetapi Palestina tidak mendapat 
kehormatan untuk menjadi Pusat Kristen. Beberapa Abad yang lalu dengan 
kekerasan senjata kaum Salib dari negeri-negeri Barat telah mencoba merebut 
Palestina dengan segala kekerasan, namun akhirnya mereka terusir juga dari 
sana. Pemeluk Agama Kristen di negeri tempat Nabi Isa dilahirkan itu hanyalah 
salah satu golongan kecil. 

Agama Yahudi pernah berpusat di Palestina. Tetapi telah berganti-ganti 
bangsa Babilon, Persia, Yunani dan Romawi menguasai negeri itu dan 
kemudiannya Islam. Di zaman sekarang dengan kekerasan senjata orang 
Yahudi Zionist mencoba merebut dan menguasai Palestina kembali, setelah 
lebih 2,000 tahun mereka keluar dari sana. Namun pemaksaan dengan senjata 
itu tidaklah akan kekal. 

Perhatikanlah dengan tikiran tentang perjalanan sejarah. Nabi Muhammad 
s.a.w. dilahirkan di Makkah dan berkubur di Madinah, dan bertumpu tapak di 
Jazirah Arab. Sekarang sudah Empatbelas Abad berlalu, namun Makkah dan 
Madinah masih tetap menjadi Pusat Islam. Naik Haji kian tahun kian lebih ramai 
daripada zaman Nabi hidup dan Madinah masih tetap menjadi tempat ziarah 
yang kedua. Dan dunia tetap mengakui bahwa pusat Islam adalah di sana. 
Meskipun pusat politik pernah pindah ke Kutah (zaman Ali), ke Damaskus 
(zaman Bani Umaiyah), ke Baghdad (zaman Bani Abbas), ke Istanbul (zaman 
Turki Bani Osman), namun semua kekuasaan politik itu masih tetap memusat- 
kan keislaman di Makkah. Pemusatan keislaman di tanah Hejaz itu diperkuat 
oleh Rukun Islam sendiri. Yaitu Haji. Insya Allah akan berlakulah apa yang 
pernah beliau katakan; bahwa sesungguhnya kekuatan Islam akan kembali ke 
Jazirah Arab, sebagai pertahanan terakhir bagi mengumpulkan kekuatan 
Islam. 

“Dan telah kami turunkan kepada kamu cahaya yang nyata. ” (ujung ayat 
174). 

Cahaya yang nyata itu ialah wahyu yang beliau terima dari Tuhan dengan 
perantaraan Jibril, yang bernama al-Quran, Dia adalah cahaya pada dirinya dan 
memberikan cahaya pada yang lain. Yang disinarinya ialah Roh-Insani. Sebab 
cahaya Roh itu membekas pada jasmani. Bertambah dia dibaca dan ditaham- 
kan, bertambah membekaslah cahaya itu ke dalam jiwa. Dia menerangkan apa 
artinya hidup ini dan ke mana lanjutan sesudah mati, dan apa bekal yang harus 
dibawa. Menerangkan puncak dari semua kegiatan hidup, yaitu Ma‘rifat 
kepada Tuhan. Puncak itu ialah Tauhid. Mengakui Keesaan pada UluhiyahNya 
dan RububiyahNya. Dia Pencipta dan Dia Pemelihara. Apabila akal sudah 
sampai kepada Puncak itu, bersinarlah dia. Sebab itu adalah sumber yang asal 
dari segala ilmu, dan telaga dari segala pengetahuan. Tauhid itulah intisari 
seruan dari segala Rasul yang dahulu dari Muhammad. Mereka datang kepada 



1580 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


ummat mereka masing-masing menerangkan Tauhid menurut bakat persediaan 
jiwa mereka dalam lingkungan pengaruh ruang dan waktu. Namun sampai 
sekarang dan sampai ke akhir zaman, baik bertikir secara Manthiq (logika) atau 
secara Iitizam (dialektika), berputar bagaimanapun, beredar bagaimanapun 
namun kesimpulan terakhir ialah Tauhid; Tidak ada Tuhan, melainkan Allah’ 
Itulah Nur yang dibawa oleh al-Quran. 

Sejak zaman purbakala, pada bangsa-bangsa yang dahulu memang sudah 
ada kepercayaan akan adanya Satu Tuhan. Agama-agama mengajarkan satu 
Tuhan. Tetapi manusia kadang-kadang dikacaukan oleh khayalnya sendiri, 
sehingga Tuhan itu disekutukannya dengan yang lain. Dua cabang pemeluk 
agama yang besar, Yahudi dan Nasrani pada pokoknya juga memegang 
kepercayaan kepada Tuhan yang Satu. Tetapi pengaruh pemuka-pemuka 
agama demikian besar menentukan ajaran itu, sehingga pemuka-pemuka 
itupun telah menjadi Tuhan sendiri, membuat peraturan sendiri yang tidak 
boleh dilanggar. Keputusan dari pendeta-pendeta Nasranilah yang merumus- 
kan, sehingga Isa Almasih dianggap anak Allah, atau Allah sendiri yang 
menjelma jadi anak manusia. ' 

Penyembahan kepada berhala masih menjadi-jadi di sekitar tanah Arab, 
padahal Ibrahim telah menyapu bersih kepercayaan itu, sampai dirinya sendiri 
dibakar orang. Dengan pertolongan Tuhan jua dia selamat; pada Ka‘bah yang 
didirikannya telah bersandaran 360 berhala. 

Seluruh dunia mengakui Allah Ada, dan Allah Satu. Tetapi seluruh dunia 
telah tenggelam dalam gelap-gulita syirik. Berhala dituhankan, kadang-kadang 
raja-raja dituhankan, kadang-kadang orang-orang yang dianggap sakti dan 
keramat, dituhankan juga. 

Nur atau cahaya al-Quran memancar, mengingatkan Tauhid dan 
merumuskannya, tersimpul dalam kalimat: La Ilaha Illallah. 

Orang disuruh memakai akalnya, disuruh merenung mencari Tuhan 
dengan serba kebenaran dan kekuasaanNya, pada alam yang Dia ciptakan. 
Manusia disuruh mencari tempatnya yang istimewa dalam alam karena 
akalnya. Cahaya Tauhid yang dibawakan al-Quran bersinar dari dalil-dalil, 
alasan, keterangan sebagai pertalian di antara akal dengan alam, perumpamaan 
dan perbandingan hikayat dan kisah, hidayat ilmu dan pengalaman. Manusia 
disuruh keluar dari rumahnya, mengembara, berjalan mengelilingi bumi ini 
untuk melihat dan membanding. Yang berkesudahan dengan akal itu sampai 
kepada hakikat yang sejati tadi, bahwa di dalam perbilangan kesaksian 
terdapat kesatuan yang disaksikan. Dan hilanglah kegelapan syirik dan 
bersinarlah kesatuan tujuan Allah. 

Bertambah dikaji al-Quran bertambah nyata sinar itu; menjadi kecH hasil 
penyelidikan ahli filsafat dari segi fikiran. Bertambah tidak berarti susunan syair 
ahli syair dari segi bahasa, bertambah basi undang-undang ciptaan manusia di 
hadapan pokok hukum dari sumbernya yang asli, dari Allah. Dan yang 
menerimanya dari Tuhan, dan menyampaikan kepada kita, bukanlah dia 
seorang Failasuf, bukan ahli hukum dan bukan seorang sastrawan ahli syair, 




Surat An-Nisa’ (Ayat 175) 1581 

tetapi seorang Nabi yang Ummi, tidak tahu menulis dan tidak pandai membaca, 
Muhammad s.a.w. 

“Adapun orang-orang yang b eriman kepada Allah, dan berpegang 
mereka kepadaNya. ” (pangkal ayat 175). Beriman kepada Allah yang mengutus 
Rasul yang menjadi Burhan itu, tiada mempersekutukan yang lain dengan dia, 
dan berpegang teguh pula kepada al-Quran sebagai cahaya untuk menyinari 
jiwa, ditahamkan dan diamalkan, dipegang dan dijalankan, siang menjadi 
tongkat kehidupan dan malam menjadi kalanghulu: “Maka akan di masuk- 
kanNya mereka ke dalam rahmat daripadaNya.” Rahmat ialah kebahagiaan 
hidup di hari depan, di akhirat, sebagai tujuan daripada hidup yang sekarang. 
“Dan kurnia,” yaitu tambahan sesudah ganjaran yang harus diterima sebagai 
keadilan dari Tuhan sebagai telah tersebut di atas tadi. “Dan akan Dia beri 
petunjuk mereka kepadaNya, suatujalan yang lurus.” (ujung ayat 175). 

Oleh sebab tadi sudah diterangkan, al-Quran itu ialah Nur, atau cahaya, 
bila berpegang teguh dengan dia sebagai suluh kehidupan, niscaya tidaklah 
akan terperosok lagi ke dalam gelap-gulita atau jalan yang bersimpang-siur. 
Tuhan tunjukkan jalan yang lurus, menuju Dia, sehingga tidak kehilangan lagi 
karena perdayaan syaitan, rayuan hawanatsu dan angkaramurka Thaghut. 

Rugilah orang yang menolak ini; umurnya akan habis usianya sia-sia. 
Bahagialah yang memegang teguh, sebab dia akan bertemu dengan apa yang 
dijanjikan oleh: Allah Tuhan kita. Muhammad Pemimpin kita dan al-Quran 
pedoman kita. 


(176) Mereka meminta fatwa kepada 
engkau! Katakanlah: Allah akan 
memberi fatwa kepada kamu 
darihal Kalalah. Jika seseorang 
meninggal, tidak ada baginya 
anak, padahal baginya ada 
seorang saudara perempuan, 
maka untuk dia separuh dari apa 
yang dia tinggalkan itu. Dan 
dialah yang mewarisinya (saudara 
perempuan) itu, jika dia (saudara 
perempuan) itu, tidak beranak. 
Maka jika adalah mereka 
(saudara perempuan) itu berdua, 
maka untuk keduanya itu dua 
pertiga dari apa yang dia tinggal- 


^ f 


x XX >. t > / f ' X ^ -- 

Jb 

X ^ 'x X 

V > t /xx Vxx >x x»x x xx 

J->-'jl 

» J _ X-* XX>X XXX X } 9 XXX 

J Jl J. 

X ^ X X »XX». XX X x ^ 

^ o JL» J — _ 
'i Uj Yj^i Y 4 j Yj Cj jlSi 

X " ^ 

f , 



Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


1582 

kan. Dan jika adalah mereka itu 
bersaudara-saudara ada laki-laki 
dan ada perempuan-perempuan, 
maka untuk yang laki-laki adalah 
seumpama bahagian dua orang 
perempuan. Allah menyatakan 
kepada kamu, supaya kamu 
tidak tersesat. Dan Allah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah 
Mengetahui. 


"I ' i-' * - f t ■> >--> 

j' Ju ^ u^t 



Kadang-kadang kita dibawa membubung tinggi kepada puncak cita-cita, 
supaya jelas ke mana jalan yang kita tuju. Maka diterangkan di ayat yang 
sebelum ini Muhammad sebagai Burhan, keterangan yang hidup dari Tuhan 
untuk menuntun manusia, dan diterangkan pula bahwa al-Quran adalah cahaya 
yang akan menyinari jalan itu, sehingga ash-shirathal mustaqim\ah yang 
bertemu, bukan jalan yang buntu ujung. Tetapi di dalam menunjukkan cita-cita 
yang tinggi itu, manusia akan bertemu dengan kejadian sehari-hari yang segera 
wajib diselesaikan. Di antara banyak hal sehari-hari itu ialah urusan taraidh atau 
peninggalan harta pusaka orang yang mati; penambah keterangan yang belum 
begitu jelas ditahamkan, atau ada lagi kejadian lain, sesudah ayat-ayat taraidh 
yang dahulu turun. 

“Mereka meminta fatwa kepada engkau." (pangkal ayat 176). Ada 
beberapa riwayat tentang sebab turunnya fatwa T uhan tentang harta waris bagi 
orang yang mati dalam keadaan Kalalah ini. Menurut sebuah Hadis riwayat 
Imam Ahmad, Bukhari, Muslim dan keempat penyusun “As-Sunnah” dan 
lain-lain lagi, asal mula turun ayat waris darihal Kalalah yang kedua ini ialah 
seketika Jabir bin Abdullah sedang sakit, dia diziarahi oleh Rasulullah s.a.w.,.... 
Ketika itu sakit Jabir sedang amat keras, sehingga dia tidak sadarkan dirinya 
lagi. Rasulullah s.a.w. yang datang berziarah itu langsung mengambil wudhu’, 
kemudian dipercikkannya air ke muka Jabir, sehingga sadarlah dia akari 
dirinya. Waktu Jabir sadar, bertanyalah dia kepada Rasulullah s.a.w.: “Tidak 
ada yang mewarisku kecuali Kalalah, bagaimana cara pembagian warisnya?” 
Lalu turunlah ayat Faraidh ini. 

Hadis yang lain dari an-Nasa‘i dan al-Baihaqi dan Ibnu Sa‘ad, dari Jabir juga, 
menegaskan pula bahwa Jabir bertanya: “Boiehkah aku mewariskan untuk 
saudara-saudaraku sepertiga?” Nabi menjawab: “Amat baik!” Kemudian tanya 
Jabir lagi: “Bagaimana kalau separuh?” Nabi jawab: “Amat baik!” Kemudian 
Rasulullah s.a.w. pun keluar, kemudian dia masuk kembali dan berkata: “Pada 
penglihatanku engkau belum akan mati karena sakitmu yang ini. Allah telah 


Surat An-Nisa’ (Ayat 176) 


1583 


menurunkan firmanNya bahwa saudara-saudaramu itu mendapat dua pertiga.” 
Inilah kata riwayat lain yang menjadi sebab turunnya ayat ini. 

Berkata al-Khathaby: “Allah menurunkan ayat Kalalah ini dua buah. Yang 
satunya diturunkan di musim dingin, yaitu ayat yang tersebut di permulaan 
Surat an-Nisa’. Di sana masih ijmal dan ibham, belum jelbs benar maknanya 
menurut zahirnya. Kemudian itu turun ayat yang sebuah lagi, pada musim 
panas, yang tertera di akhir Surat an-Nisa’. Di sana diberi tambahan keterangan 
yang belum begitu jelas pada ayat yang terdahulu yang disebut ayat musim 
dingin tadi.” 

Tentang Kalalah, menurut riwayat Abd bin Humaid, dan Abu Daud dan 
al-Baihaqi, dari Abu Salamah: “Barangsiapa yang tidak meninggalkan anak dan 
tidak pula bapa, maka pewarisnya itu adalah kalalah.” 

Lanjutan ayat: “Katakanlah: Allah akan memberi fatwa kepada kamu 
darihal Kalalah.” Mereka telah meminta fatwa kepada engkau hai Rasul, 
tentang kalalah, yaitu seorang yang sebagai Jabir bin Abdullah itu kalau dia 
mati, dia tidak beranak dan ayahnyapun sudah tidak ada lagi, sebab mati 
terlebih dahulu dari dia. Tetapi dia ada mempunyai beberapa orang saudara, 
padahal di dalam keterangan-keterangan yang sudah tentang Faraidh belum 
ada tersebut bahwa saudara-saudara itu mendapat bagian. Yang tersebut 
barulah saudara seibu saja, kalau saudara seibu seorang dapatlah seperenam. 
Kalau lebih dari seorang dapatlah dia sepertiga, lalu dibagi-bagi. Itu yang 
tersebut dalam ayat Kalalah yang dahulu, yakni ayat musim dingin. Sekarang 
bagaimana tentang saudara yang bukan seibu hanya sebapa? Maka datanglah 
fatwa Tuhan sebagai jawaban pertanyaan itu: “Jika seseorang meninggal, tidak 
ada baginya anak, padahal baginya ada seorang saudara perempuan, maka 
untuk dia separuh dari apa yang dia tinggalkan itu.” 

Inilah fatwa bagian pertama dari ayat Kalalah musim panas. Si mati tidak 
ada meninggalkan anak, yang ada hanya seorang saudara perempuan yang 
seibu sebapa atau sebapa saja. Maka saudara perempuan itu mendapat 
separuh dari harta peninggalannya. 

Di sini hanya disebut tidak meninggalkan anak, tidak tersebut tidak 
meninggalkan bapa! Sebab meskipun tidak disebut, sudah terang arti Kalalah, 
ialah bapanya sudah meninggal lebih dahulu. Apatah lagi kebanyakan harta si 
mati yang akan dibagi itupun, adalah warisan dari ayahnya yang telah mati 
terlebih dahulu. Dan sudah nyata bahwa kalau ayah ada niscaya saudara- 
saudara terdinding. 

Dalam Ilmu Faraidh, Kalalah ini menarik hati kita perbahasan Ulama 
mengurai dan mengijtihad pemecahan dari ayat-ayat Faraidh itu. Ulama 
bermacam pendapat tentang anak di sini. Sebab dikatakan tidak meninggalkan 
anak; apakah termasuk juga anak perempuan, atau anak laki-iaki saja? Yang 
menjadi sebab pertikaian pendapat ialah karena saudara perempuan samasekali 
tidak mendapat pusaka kalau ada anak laki-laki, tetapi kalau ada anak 
perempuan saudara perempuan mendapat. Ulama yang berkata bahwa 
perkataan anak itu meliputi anak laki-iaki dan anak perempuan, tidak melihat 



1584 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 6) 


jalan bahwa saudara perempuan mendapat pembagian beserta dengan adanya 
anak perempuan akan jadi penghaiang dari syarat tidak adanya anak 
perempuan; karena dia telah mati mendapat pembagian separuh. Karena 
kemestian separuh untuk dia itu disyaratkan dengan tidak adanya anak 
perempuan. Karena kalau anak perempuan ada, maka diaiah ‘ashabah yang 
mewarisi segala yang sisa dari segala pembahagian yang diterima oleh yang 
berhak menerima. Tetapi kalau tidak ada waris yang lain, melainkan seorang 
anak perempuan dari seorang saudara perempuan, maka yang separuh untuk 
anak perempuan sebagai pembagian yang sudah tentu. Adapun yang selebih- 
nya, tegasnya yang separuh lagi, untuk saudara perempuan sebagai ‘ashabah, 
bukan sebagai ketentuan. Karena kalau beserta anak perempuan ada pula 
isteri, si isteri mendapat ketentuan seperdelapan, maka yang selebihnya adalah 
untuk saudara perempuan, yang sudah kurang dari separuh. Dan kalau dia 
mendapat ketentuan separuh, dan ada pula seorang anak perempuan dan ada 
pula isteri, maka masalah menjadi di‘au/kan, dan kekurangan pembagian 
dihubungkanlah kepada yang berhak menerima, sehingga yang didapat oleh 
seorang saudara perempuan tidak kurang dari yang diterima oleh seorang anak 
perempuan. Lantaran itu dapatlah disimpulkan bahwasanya kata ayat “tidak 
meninggalkan anak," meliputi akan anak laki-laki dan anak perempuan sekali. 

“Dan dialah,” yaitu si saudara laki-laki, ‘‘yang mewarisinya, ” yaitu 
mewarisi saudara perempuan itu, jika ditakdirkan saudara perempuan itu yang 
mati terlebih dahulu, tentu saja dalam keadaan Kalalah pula (bapa sudah mati 
terlebih dahulu). “Jika dia itu tidak beranak.” Tegasnya ada dua orang 
bersaudara, seorang laki-laki dan seorang perempuan. Ayah mereka telah mati 
terlebih dahulu, tiba-tiba mati saudara yang perempuan itu, sedang dia tidak 
meninggalkan anak. Maka saudara laki-laki itulah yang mewarisi seluruh harta 
perempuan yang mati itu. Berbeda dengan saudara laki-laki yang mati tidak 
meninggalkan anak, sebagai tersebut di pangkal ayat, maka saudara 
perempuannya itu mendapat separuh. “Maka jika adalah mereka itu berdua” 
yaitu saudara perempuan itu berdua, sedang yang mati ialah saudara laki-laki: 
“Maka untuk keduanya itu dua pertiga dari apa yang dia tinggalkan. ” Kalau 
seorang dapat separuh, kalau berdua dapat dua pertiga; bahkan kalau mereka 
lebih dari berduapun mendapat dua pertiga itu, sebagai saudara-saudara Jabir 
bin Abdullah itu, menurut setengah riwayat mereka ada bertujuh, tetapi ada lagi 
riwayat, mereka adalah sembilan. Yang selebihnya, tegasnya yang sepertiga lagi 
diserahkan kepada ‘ashabah, kalau tidak didapati waris yang ada ketentuan 
menerima, sebagai isteri. “Dan jika adalah mereka itu bersaudara-saudara 
ada laki-laki dan ada perempuan-perempuan, maka untuk yang laki-laki 
adalah seumpama bahagian dua orang perempuan.” Kecuali saudara yang 
hanya seibu, sebab mereka sudah mendapat seperenam, sebagaimana yang 
telah ditentukan pada ayat Kalalah yang pertama di pangkal Surat; sebab yang 
seperenam yang mereka terima itu adalah menggantikan pembahagian dari ibu 
mereka yang sudah meninggal lebih dahulu. Kalau bukan begitu, niscaya 
mereka tidak mendapat, sebab mereka bukan ‘ashabah si mati. (Keterangan 


1585 


Surat An-Nisa’ (Ayat 176) 

yang lebih terperinci dan pertikaian sedikit-sedikit di antara Ulama-ulama Fiqh 
lebih baik dibaca pada kitab-kitab Faraidh yang khas; sebagai yang telah 
dikarang oleh Dr. Syaikh Abdulkarim Amrullah dan Syaikh Ahmad Hassan 
Bangil dan di Malaysia oleh Almarhum Syaikh Thaher Jalaluddin, dan kitab- 
kitab yang lain). 

“Allah menyatakan kepada kamu, supaya kamu tidak tersesat.” Maka 
segala pernyataan yang diberikan Tuhan Allah; berkenaan dengan hukum- 
hukum terutama Hukum Faraidh yang tersebut ini ialah supaya kita jangan 
tersesat, dan khusus dalam Faraidh supaya jangan teraniaya orang yang telah 
ditentukan mesti mendapat pembahagian. Apatah lagi keterangan pada ayat 
Kalalah di awal Surat. Sedangkan yang di awal Surat itu barulah lebih jelas bagi 
kita, bahwa saudara yang menjadi waris di situ yang dimaksud ialah saudara 
yang seibu saja, setelah membaca keterangan dari sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w., terutama dari Hadis Sa‘ad bin Abu Waqqash; sedang ayat yang ini, yang 
disebut ayat musim panas, sebab diturunkannya di musim panas (shaif) ialah 
mengenai saudara yang seibu dan sebapa. 

“Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Mengetahui.” (ujung ayat 176). 

Maka segala peraturan yang telah disampaikan Tuhan kepada kita itu 
ataupun ketentuan ketentuan Hukum, adalah semuanya itu timbul dari 
pengetahuan Allah Yang Maha Luas, yang berguna untuk keselamatan kita, 
memelihara hubungan keluarga satu sama lain dan hubungan yang mati dengan 
yang hidup, sehingga hartabenda jangan sampai menjadi pangkal bala dan 
fitnah. 

Dan inilah yang dituju sejak dari permulaan Surat an-Nisa’ sampai ke 
akhirnya sekali, kepada ayat ini, yang menjadi penutup kepada Surat yang 
banyak membicarakan hak, kewajiban dan nasib dari kaum perempuan itu, 
adanya. 



